Juliusz Słowacki

Beniowski
Pięć pierwszych pieśni






Pieśń I

Za panowania króla Stanisława
  Mieszkał ubogi szlachcic na Podolu,
Wysoko potem go wyniosła sława;
  Szczęścia miał mało w życiu, więcej bolu;
Albowiem była to epoka krwawa,
  I kraj był cały na rumaku, w polu;
Łany, ogrody leżały odłogiem,
Zaraza stała u domu za progiem.

Maurycy Kaźmierz Zbigniew miał z ochrzczenia
  Imiona; rodne nazwisko Beniowski.
Tajemniczą miał gwiazdę przeznaczenia,
  Co go broniła jako Częstochowski
Szkaplerz: od dżumy, głodu, od płomienia,
  I od wszystkich plag — prócz śmierci i troski;
Bo w życiu swojem namartwił się bardzo,
A umarł, choć był z tych, co śmiercią gardzą.

Młodość miał bardzo piękną, niespokojną.
  Ach! taką tylko młodość nazwać piękną,
Która zaburzy pierś jeszcze niezbrojną,
  Od której nerwy w człowieku nie zmiękną,
Ale się staną niby harfą strojną
  I bite pieśnią zapału nie pękną.
Przez całą młodość Pan Beniowski bujnie
Za trzech ludzi czuł — a więc żył potrójnie.

Wioseczkę małą miał — ale dziedziczną,
  Dwadzieścia miał lat — był u siebie panem.
Spraszał do domu szlachtę okoliczną.
  Fortunka jego ciągle ciekła dzbanem.
Miał nadto proces i sprawę graniczną;
  A prędzej sprawę wygrałby z szatanem,
Niż z ową psiarnią wtenczas palestrantów:
Słowem, że przyszło do długów i fantów.

Pozbył się naprzód klinów i futorów.
  Potem i konie wyprzedał z uprzężą —
Nie znano wtenczas jeszcze w Polsce szorów,
  O które żony dziś mężów ciemiężą —
Pozbył się potem swoich białozorów,
  Regentowi dał charty — w rękę księżą
Ostatnie grosze dwa za ojca duszę,
I na ornaty dwa ojca kontusze.

Z tych majątkowych ostatnich konwulsji
  Nie zyskał, jedno wyrok przeciw sobie:
Wyrok, w którym rzecz była o ekspulsji.
  Mało o to dbał (tracąc na chudobie,
Dzisiaj są ludzie młodzi stokroć czulsi),
  Lecz Pan Beniowski rzekł: ja sam zarobię
Na drugą wioskę, et si non mi noces
Fortuna — z wioską nabędę i proces.

I znowu mój syn będzie miał przyjemność
  Z palestrą jadać i być Akteonem;
I na przyjaciół wzdychać niewzajemność,
  I stać, tak jak ja, pod ciemnym jesionem,
Który mój ojciec sadził… O! nikczemność!
  Tu Pan Kazimierz jęknął harfy tonem,
I na szumiący jesion łzawo spojrzał.
W tej chwili zyskał trochę — trochę dojrzał,

Trochę skorzystał w sobie jako prawnik,
  Trochę skorzystał jak człowiek odarty,
Na którego sam Pan Sędzia, Zastawnik
  I Regent — niby trzy głodne lamparty,
Lub jako muły puszczone na trawnik,
  Lub jak na duszę rozsierdzone czarty,
Wpadli, ogryźli i na pocieszenie
Rzecz zostawili słodką — doświadczenie.

O! doświadczenie — ty jesteś pancerzem
  Dla piersi, w której serce nie uderza;
Jesteś latarnią nad morskiem wybrzeżem,
  Do której człowiek w dzień pochmurny zmierza;
O! doświadczenie — jesteś ciepłem pierzem
  Dla samolubów; tyś gwiazdą rycerza,
Bawełną w uszach od ludzkiego jęku —
Dla mnie, śród ciemnej nocy — świecą w ręku.

Lecz Pan Beniowski liczył lat dwadzieścia,
  O doświadczenie jak o grosz złamany
Nie dbał — wolałby mieć wioskę i teścia;
  To jest ślubem być dozgonnym związany
Z Panną Anielą. — Tej sztuka niewieścia
  Sprawiła, że był srodze zakochany:
Na gitarze grał i rym śpiewał włoski,
I wszystko dobrze szło — dopóki wioski

Nie stracił… wtenczas po włosku: addio!
  Po polsku: pisuj do mnie na Berdyczów.
Okropne słowa! jeśli nie zabiją,
  To serce schłoszczą tysiącami biczów.
Panna Aniela, dziewczę z białą szyją,
  Była z rodziny dostatniej A…wiczów…
Kochała wiernie — wierność była w modzie…
Lecz ojciec — ten stał jak mur na przeszkodzie.

Mimo to jednak Aniela, jak róże,
  Co nad wysoki mur liściem wybiegną
Patrzeć na słońce — oczy miała duże,
  Czarne. — Jak róże, co się nad mur przegną,
I mimo czujne ogrodowe stróże,
  Zerwaniu chłopiąt i dziewcząt ulegną,
A potem gorzki los tych niewiniątek
Więdnąć na włosach i sercach dziewczątek;

Aniela — mimo ojcowskie czuwanie
  Widywała się ze swoim Zbigniewem.
Kronika milczy, czy to widywanie
  Odbywało się pod jaworu drzewem,
W godzinę, kiedy słychać psów szczekanie,
  Kiedy słowiki wywołują śpiewem
Księżyc spod ziemi; — lecz pozwól asindziej,
Że się nie mogli widywać gdzie indziej…

Zwłaszcza o innej porze… Ojciec srogi,
  Do tego wielki oryginał, splennik;
Diabeł wie jakiej wiary: w rzymskie bogi
  Wierzył i wierzył w proroctwa i w sennik,
Chrystusa także krwią oblane nogi
  Całował; zwał się cesarzów plemiennik…
Słowem była to dziwna meskolancja
Świętości, złota, folgi — jak monstrancja.

To porównanie pojąłbyś od razu,
  Gdybyś go widział w złocistym szlafroku,
Z łbem łysym, gdzie jak z Rembrandta obrazu
  Odstrzeliwało słońce; kiedy w mroku
Adamaszkowych purpur, stał jak z głazu
  Kłaniającym się ludziom na widoku;
I stał jak martwy, niczem się nie wzruszył,
Lecz widać było, że żył — bo się puszył.

Zamek jego stał nad rzeczką Ladawą
  Na skale — a pod skałą staw był wielki.
W tym stawie widać było twarz jaskrawą
  Słońca i białe łabędzie Anielki;
Grobelka z młyńską u końca zastawą,
  Za groblą kościół Panny Zbawicielki
Z trzema wieżami baniastemi, w złocie;
I chat okienka niby oczy kocie.

Wszystko to było dziwnie piękne, cudne!
  Zwłaszcza, że szlachcic, wielki oryginał,
Góry uczynił do przebycia trudne,
  Wężowe w skałach ścieżki powycinał,
I między róże, co rosły odludne,
  Postawiał golce rzymskie. — Ten puginał
W ręku swym trzymał i twarz miał brodatą —
Skąd łatwo było poznać, że to Kato.

Apollo w morzu zostawił koszulę,
  I na Starosty górach stał bez listka.
Dalej w egipskich katakombach ule;
  Dalej posągi, którym koniec świstka
Wyłaził z gęby i przemawiał czule
  Do Pana zamku jak do Antychrystka…
Albowiem wszystkie te wymysły pańskie
Nie katolickie były — lecz pogańskie.

W ogrodzie stała jakaś larwa niema,
  Czarna, ogromna, rozrosła szeroko,
Był to krzesany dąb na Polifema.
  Jedno w koronie miał wybite oko
A tyle widział nieba, co obiema,
  I nad sadzawką coś dumał głęboko,
Patrząc tem jednem okiem w ciemną wodę;
Na deszcz miał czarny wzrok, jasny w pogodę.

Naprzeciw była bardzo ciemna grota,
  Przed nią się nieraz siwy rybak skłoni,
Gdy go na stawie ogarnie ciemnota,
  A sieci pluszczą śród spokojnych toni;
Albowiem w grocie Matka Boska złota,
  Z wieńcem różanych lamp na jasnej skroni,
Jako Dyjanna o poranku biała,
Na staw z różanej tęczy wyzierała…

Słowem — było to istne głupstwa wzgórze,
  Zwierciadło czyste cnego antenata;
Na którym meszty świeciły papuże,
  Rzymska, purpurą bramowana szata,
Przy ucztach często na łysinie — róże,
  A w ręku czara ze śmiercią Sokrata,
Tak dobrze, wiernie wykowana rylcem —
Że kto pił, zdał się mędrcem — nie opilcem.

Z tego wszystkiego Pan Kazimierz śmiał się.
  Lecz zakochany w cudownej Anieli,
Wyjawić szczerze swoich myśli bał się;
  Polubił nawet te posągi w bieli,
Te groty od lamp różane — i stał się
  Nabożnym bardzo w każdej skalnej celi;
W każdej albowiem była jego droga,
I w każdej po niej została część Boga. —

Woń jakaś, jakiś duch nieprzenikliwy,
  Co myśli wtrącał i duszę w marzenia.
Każdy z nas miał kraj młodości szczęśliwy,
  Kraj, co się nigdy w myślach nie odmienia.
Ja sam, com widział Chrystusa oliwy,
  Góry z marmuru i góry z płomienia,
Wolę — i sądzę najpiękniejszą z krajów
Jedną maleńką wieś, pełną ruczajów,

Pełną łąk jasnych, gdzie kwitnie wilgotna
  Konwalia, pełną sosen, kalin, jodeł;
Gdzie róża polna błyszczy się samotna,
  Gdzie brzozy jasnych są kochanką źródeł —
A zaś przyczyna temu jest istotna,
  Że na tych bagnach, gdzie potrzeba szczudeł,
Jam wtenczas bujał na młodości piórach
Jasny i chmurny — jako księżyc w chmurach.

O! Melancholio! Nimfo, skąd ty rodem?
  Czyś ty chorobą jest epidemiczną?
Skąd przyszłaś do nas? Co ci jest powodem,
  Że teraz nawet szlachtę okoliczną
Zarażasz? — Nimfo! za twoim przewodem
  Ja sam wędrówkę już odbyłem śliczną!
I jestem dzisiaj — niech cię porwie trzysta! —
Nie Polak — ale istny Bajronista…

Trochę w tem wina jest mojej młodości,
  Trochę — tych grobów, co się w Polszcze mnożą,
Trochę — tej ciągłej w życiu samotności,
  Trochę — tych duchów ognistych, co trwożą,
Palcami grobów pokazując kości,
  Które się na dzień sądny znów ułożą,
I będą chodzić skrzypiąc, płacząc, jęcząc;
Aż wreszcie Pana Boga skruszą — dręcząc.

Prześliczna strofa! mógłbym zacząć od niej
  Nowy poemat, jak sąd ostateczny;
I przy Eumenid pokazać pochodni,
  Jak jest grzech każdy dziwnie niebezpieczny;
Jak w jasnem niebie daleko jest chłodniéj
  Niż w piekle, kędy płonie ogień wieczny;
Lecz wolę dzieło to rzucić na poźniéj;
Bo do porządku mnie wołają Woźni…

Ci Woźni są to krytycy. — Kolego,
  Byłżeś w Arkadii tej, gdzie Jezuici
Są barankami? — pasą się — i strzegą
  Psów; i tem żyją, co ząb ich uchwyci
Na pięcie wieszcza. Kraina niczego!
  Pełna wężowych ślin, pajęczych nici,
I krwi zepsutej — Niebieska kraina!
Co za pieniądze Bab — truć nas zaczyna.

O! *Polsko*! jeśli ty masz zostać *młodą*
  I taką jak ta być, co dzisiaj żyje,
I być ochrzczona tą przeklętą wodą,
  Której pies nie chce, wąż nawet nie pije,
Jeśli masz z twoją rycerską urodą
  Iść między ludy, jak wąż co się wije;
Jeśli masz zrównać się z podstępnym Włochem:
Zostań, czem jesteś — ludzi wielkich prochem!

Ale to próżna dla ciebie przestroga!
  Ciebie anieli niebiescy ostrzegą
O każdej czarze — czy to w niej przez wroga,
  Czyli przez węża i pająka swego
Wlane są jady. — Jesteś córką Boga,
  I siostrą jesteś Ukrzyżowanego.
Ciebie się żadna trucizna nie imie —
Krzyż twym Papieżem jest, twa zguba w Rzymie!

Tam są legiony zjadliwe robactwa:
  Czy będziesz czekać, aż twój łańcuch zjedzą?
Czy ty rozwiniesz twoje mściwe bractwa,
  Czekając na tych, co pod tronem siedzą?
I krwią handlują, i duszą biedactwa,
  I sami tylko o swem kłamstwie wiedzą;
I swym bezkrewnym wyszydzają palcem
Człeka, co nie jest trupem — lub padalcem.

Lecz pokój z niemi — nie, ten brud ruchomy
  Nie zna pokoju — więc życzenie próżne!
Niechaj więc włażą w zakrwawione domy,
  Niech plwają na miecz — stworzenia ostróżne,
Aby zardzewiał, nim będzie łakomy
  Ich zgiętych karków, niech mają usłużne
W jadzie maczane pióra — dusze w bagnie —
Niech żyją — takiej krwi — nikt nie zapragnie.

Czołem bijący w marmur Chrystusowy,
  Kiedym się skarżył na klątwy i zdrady,
Tom się i o ten kielich krwi octowy
  Upomniał — i Grób zaparł się: że gady
Z niego nie wyszły — lecz z urwanej głowy
  Ten polip odrósł i lud wyssał blady.
Wygnać go była kiedyś wielka praca…
Ma nas za trupa ten szakal — i wraca.

Precz z nim — lub, jeśli przyczołgnie się żmija,
  Pod Boga skrzydło kryjmy się i gromy. —
Lecz widzę, że mię ten liryzm zabija,
  Że na Parnasu szczyt prowadzi stromy:
Kiedy czytelnik tę górę omija,
  I woli prosty romans, polskie domy,
Pijące gardła, wąsy, psy, kontusze,
A nade wszystko szczere, polskie dusze.

Wszystko mieć będzie, wszystko mu przyrzekam,
  Tylko o trochę cierpliwości proszę.
Ja sam na Muzę i natchnienie czekam,
  I czoło moje pomarszczone noszę,
I poematu ekspozycję zwlekam,
  I weny ducha lekkiego nie płoszę,
Który na mózgu jak motyl na róży
Usiądzie — aż się kwiat listkami zmruży,

A potem nagle odemknie swe łono
  Świeże i jasne — i na okolice
Roześle wonie, co wszystko pochłoną. —
  Ja się zdolnością natchnień bardzo szczycę,
I tu pokażę, że nie jest zmyśloną,
  Lecz z moich rymów czyni błyskawice;
A mym przekleństwom daje siłę grotów.
Czekajcie! — już pieśń zacznę — jużem gotów.

Był wieczór. — Z kwiatów wychodziły wonie
  Melancholiczne, ciemniał las dębowy.
Beniowski kazał osiodłać dwa konie:
  Jeden dla siebie, na drugim domowy
Miał jechać sługa. Beniowski na skronie —
  Chciałbym powiedzieć: włożył hełm stalowy —
Lecz nie poemat pisząc, tylko gadkę,
Powiem, że tylko wdział — konfederatkę.

Zapiął na piersiach szpencer z barankami,
  Zawiesił burkę z tygrysiemi łapy,
Wsiadł na koń, spojrzał na ganek ze łzami,
  Pogłaskał konia — koń otworzył chrapy
I w ciemną domu sień zaparskał skrami
  Na pożegnanie. Klasły dwa harapy
Pana i sługi… I pan ze swym sługą
Wyszli z rodzinnych progów — i na długo.

O! gdyby wtenczas jaka Nimfa smętna,
  Wiadoma ludzkiej przyszłości, krzyknęła:
Już ty nie wrócisz! i stopy twej piętna
  Są tu ostatnie! — lecz jeśli twe dzieła
Zapisze sława wszystkiego pamiętna:
  Ten dom, z którego cię nędza wypchnęła,
Będzie świątynią, a te ciche świerki
Pójdą na krzyże i na tabakierki,

A twe koszule porżną na szkaplerze,
  A twe papiery — choćby to był tylko
Od ekonoma list albo przymierze
  Wiecznej miłości z Handzią lub Marylką —
Sawantka łzami rzewnemi wypierze
  I w sztambuch wklei albo przypnie szpilką;
Że twa peruka — jeśli masz perukę? —
Frenologistów podeprze naukę;

Że twój but prawy powieszą w Sybilli,
  A o znikniony lewy będą skargi. —
Nie mówię więcej, bo mój rym już kwili,
  I łzami się już zalewają wargi! —
Lecz gdyby jaka Nimfa w owej chwili,
  Kiedy nasz rycerz na świata zatargi
Puszczał się, takie proroctwo wyrzekła:
Uczułby w sercu coś — coś na kształt piekła…

O! dzika żądzo pośmiertnego żalu,
  Jakim ty jesteś smutnem głupstwem ludzi!
Zwłaszcza, że wiedziesz prosto do szpitalu
  Rozmarzonego. — A nim się obudzi
Już w jego oczach jak w mglistym opalu
  Błyskają światła, szpitalnicy chudzi,
Mniszek pacierze, trumien robotnicy,
Mgła — za tą chmurą Pan Bóg na kształt świécy.

Ale to wszystko jedno. — Nasz bohater
  Dom swój opuszczał ze swym starym sługą,
Jak opuszczała swój dom panna Plater…
  A kiedyś, dawniej, Czarnecki z kolczugą…
Ach, tak jak później nasz sejmowy krater,
  Który wybuchnął wielką, jasną fugą
Z Warszawy — Wisłę przewędrował promem…
I mówi, że jak ślimak wyszedł z domem…

Ach, tak jak sztaby, klub i wszyscy święci,
  Co dzisiaj w każdym są kalendarzyku
Emigracyjnym, niby z krzyża zdjęci;
  Jak ja nareszcie, co w tym słoneczniku
Muszę się kręcić, bo się ze mną kręci
  Za każdem słońcem — słońc mamy bez liku!
I trzeba dobrze nam tą myślą przesiąc,
Że dla niezgody słońc — królem jest miesiąc.

Lecz to dla innych wieszczów ta bez twarzy
  Walka, jak w dawnej Skandynawów wierze
Wojna niebieskich, krwawych luminarzy
  Teraz niech nowi wystąpią rycerze,
Ułani, dawnych synowie husarzy,
  Którym krew ruska chorągiewki pierze.
Pan Kaźmierz jechał takim być ułanem —
Kłaniało mu się zboże całym łanem.

Kłosek mu każdy dziękował ugięty,
  Bławatek każdy mu się przypatrywał,
Ani się skarżył, choć kopytem ścięty.
  Beniowski jechał cicho — sługa śpiéwał
Jedną z tych pieśni, w których jęk zamknięty;
  A głos po łanach złocistych przepływał
I wpadał w ciemny las, na dębów słuchy.
Te drżały, bijąc skrzydłami jak duchy.

Ciemniało. — Rycerz wyjechał nad jary,
  Skąd rzucił okiem na dom swej kochanki.
Skała ta jako wielki obłok szary,
  Stała nad stawem; nad nią były wianki
Drzew ogrodowych i dom wielki, stary,
  Z płomienistemi okny i krużganki.
Całą tej górze postać ekscentryczną
Odjęła złota noc swą szatą śliczną.

Nie widać było posągu Junony,
  Dalekim oczom zniknął gdzieś Apollo,
Ale dąb widać było zamyślony,
  Co stał nad zamkiem, żeniony z topolą.
Lecz z zamku księżyc wybuchał czerwony,
  Jak smutny aktor, co z Hamleta rolą
Wyjdzie na scenę. Księżyc wstąpił krwawy
I oczerwieniać zaczął staw Ladawy.

Pan Kaźmierz był z tych, co stawią na tuza
  Cały majątek; przegrał go i plunął —
Lecz patrząc na ten dom, gdzie wziął harbuza,
  I z nadziei swych na wiek wieków runął:
Westchnął! — i wzniosła mu się w piersiach śluza,
  Łzami się zalał i z siodła się sunął
Jak człowiek, który dostał nagle mdłości. —
Przyskoczył stary Grześ: „Co Jegomości?”

„Święta Maryjo, ratuj! dziecko kona!”
  Na to Beniowski rzekł: „poprawiam strzemię.”
Odepchnął sługę, co go brał w ramiona,
  W konfederatkę się chlasnął i w ciemię,
Spojrzał na księżyc, co zeń jak z Memnona
  Wydobył jęki, i całe trosk brzemię
Takiem westchnieniem wielkim w księżyc cisnął,
Że księżyc śćmił się — zmarszczył — i znów błysnął.

Westchnąwszy jechał dalej brzegiem jaru,
  A za nim sługa w ceglastym kontuszu.
Smutnemu wiatr się zdaje pełen gwaru,
  Litość aniołów brzęczy koło uszu:
Smutny jest gotów do bójki i swaru,
  Gorączkowego pełen animuszu.
Takim Beniowski był i jego lozak —
Szczęściem, że żaden się nie zjawił kozak.

Bo w takiej chwili kochanek rozpaczny
  Gorszy niż lwica Wirgilla hirkańska
Jechał więc smutny rycerz; za nim baczny
  Na wszystko jechał Grześ — a wódka gdańska
W skórzanej flaszy dźwięk dawała smaczny,
  I bełkotała ta nimfa szatańska,
Właśnie jak gołąb, co z miłości grucha,
Lub poetyczna na Litwie ropucha.

Słysząc, jak słodko zapraszała flasza,
  Spróbował jej Grześ raz, dwa i trzy razy,
I w oczach mu się wnet zrobiła kasza
  Z gwiazd, a sam księżyc był szperką — a głazy
Ludźmi. Więc jako żona Eneasza
  Został się w Troi, z konia spadł na ślazy,
I tak bohater zbył swojego sługi —
Ale za koniem jego szedł koń drugi…

I było coraz ciemniej… — wtem — o! cuda!
  Koń Grzesia zaczął prześcigać panicza;
Na nim siedziała jakaś wiedźma ruda,
  Gałąź pokrzywy miała zamiast bicza —
Tu widzę, że mi się poemat uda,
  Że mi już Muza swoich łask użycza;
Więc dalej! wieszczów galopem wyprzedźmy,
Jest ex machina deus — w kształcie wiedźmy.

Więc, jak powiadam, zrównały się konie.
  Beniowski nagle ocknął się i wzdrygnął,
Widząc, że siedział czart w srebrnej koronie
  Na koniu, co go jak wicher prześcignął…
I wziął z Kaźmierza rąk w kościane dłonie
  Lejce i stepem zamroczonym śmignął,
Ciągnąc za sobą mojej pieśni syna. —
Że Polak daje się wieść — nie nowina!

Widziałem — Ale stój, Muzo! bieg krzywy
  Tu nie przystoi wcale. — Miesiąc świeci,
Na koniu wiedźma, gałęzią pokrzywy
  Smaga po zadzie konia i tak leci
W srebrnej koronie jak anioł straszliwy!
  O którym roją na pół senne dzieci,
Że ma koń ze mgły, z wężów srebrnych bicze,
Skrzydła ogniste i niańki oblicze…

I coraz prędzej, jakby anioł zgonu
  Pędził za naszym rycerzem i babą.
Dźwięk głuchy kopyt jak jęczenie dzwonu,
  Jako tętnienia echo jęczał słabo,
A ręka wiedźmy jak liść wielki klonu,
  Gdy sczerwienieje lub, jak mówi Strabo,
Łapa Ibisa, czerwona, bez pierza:
Za lejc trzymała swój — i lejc rycerza.

W zawrocie głowy, rycerz wlepił oczy
  W tę rękę z trzema czerwonemi żyły.
A więc rozmyślał, czy z konia zeskoczy?
  Ale mu jego koń był bardzo miły —
Czy świśnie szablą, aż się łeb potoczy
  I spadnie z karku wiedźmy do mogiły? —
Ale i ta myśl druga, i ta chętka
Zdawała mu się nie zła — lecz za prędka.

A tu bym wiedzieć chciał twe mądre zdanie,
  Mój czytelniku, i twój sąd o rzeczy;
Gdyby cię takie spotkało porwanie?
  I nie spodziewał się znikąd odsieczy?
I widział taką rękę, Mości Panie!
  Czerwoną? — do miliona krwawych mieczy!
Taką ohydną rękę? pełną kości?
Co pozbawiła cię ludzkiej godności!

Zwłaszcza, jeżeli jesteś demokratą
  I o swą godność indywidualną
Dbasz wielce. — Co byś więc powiedział na to?
  Gdybyś przez babę tak suchą! fatalną!
I — nie wiem pewnie — lecz może wąsatą
  Sę-Symonistkę i nie idealną
Ale kościaną, był pozbawion woli
I tchu i czynił to, co godność boli?

Nie wiesz? — Więc sobie zamawiam twą łaskę
  Nadal, na rzeczy ważniejszych sądzenie. —
Beniowski więc wpadł w szatańską zatrzaskę, —
  Widzę w tem jego gwiazdę, przeznaczenie!
I leciał jak wiatr, patrząc w bladą maskę,
  Którą słoneczne wkładają promienie
Na twarz księżyca; a w tym prędkim biegu
Świat mu się cały zdawał kłębem śniegu.

Nagle — zwolniła kroku przewodniczka,
  Roześmiała się, zeskoczyła z siodła.
Beniowski siedział na koniu jak świéczka,
  Patrząc, gdzie go ta wędrówka zawiodła.
Ujrzał, że chwastem zarosła uliczka,
  Międza skałami — co mogą za godła
Służyć dwóm sercom, rozdartym na wieki, —
Wiodła go prosto — prosto — do pasieki.

Pasiekę tę znał dobrze i te skały,
  I tę ścieżeczkę pełną rudej glinki.
Tutaj pasterskie roił ideały —
  Z których czytelnik może robić drwinki. —
Starosta córce dał ten gaik mały
  I od niej nazwał miejsce — Anielinki.
A zaś ta wiedźma, na pozór straszliwa,
Była to niańka panny, stara Diwa

Poznał ją rycerz i za tę czerwoną,
  Za tę Ibisa rękę wnet uścisnął.
„Więc ty Irydą jesteś, a Junoną
  Jest twoja Pani? Teraz obłok prysnął!
Ach widzę, jaką miałem myśl szaloną!
  I co bym zrobił, gdybym szablą świsnął
I odciął ci tę rękę, Diwo stara.
Drugi raz nie graj w diabła i w Tatara.”

Tak mówiąc, za swą Diwą szedł z pośpiechem,
  I ze skał wyszli na łąkę zieloną;
Na którą księżyc spoglądał z uśmiechem,
  Widząc tysiącznych róż otwarte łono.
Chata nakryta prostej słomy wiechem,
  Ścieniona lipy ogromnej koroną,
Stała na łące w najciemniejszej głębi,
Z girlandą śpiących wokoło gołębi.

Z drżeniem za Diwą szedł Beniowski młody,
  Prowadząc konia, co się wyrwał z dłoni
I poszedł z wolna, parskając, do wody. —
  Ta wyglądała spod białych jabłoni,
Szarfą księżyca, błękitem pogody. —
  Za nim koń drugi poszedł rżąc — a oni,
To jest nie konie, lecz nasz rycerz z Diwą
Weszli w lepiankę pochyłą i krzywą.

Staruszek, Diwy mąż, poświecił w sieni,
  I drzwi otworzył od panny pokoju.
Na progu stała, jakby smętna ksieni,
  Panna Aniela cała w białym stroju;
Z dyjamentowych zaś miesiąc pierścieni
  Podobny do gwiazd migających roju,
Błyskał na kruczych włosach rozwiniętych,
Właśnie jakoby złote światło świętych.

Beniowski myślał, że anioł i witał
  Jak bóstwo, długiem, przeciągłem westchnieniem,
Potem się zmięszał i o zdrowie spytał; —
  Co dziś byłoby wielkim uchybieniem!
Nieświatowością! znakiem, że nie czytał
  Pani Sand, że się bajronicznym cieniem
Nie okrył, że jest niezgrabny w rozmowie,
Że nie wie, jak to mówić romansowie.

Ja sam się dziwię, że za bohatera
  Wziąłem takiego prostego szlachcica!
Oto pierwszy raz swe usta otwiera
  Przed swą kochanką, która w nów księżyca
Swe włosy czarno-błękitne ubiera,
  Jakby sawantka albo czarownica:
I słyszy — że nie jak wieszcz lub astronom,
Kochanek wita ją — lecz jak ekonom.

Na niezgrabnego już masz patent — a ja,
  Rycerzu, wyprę się twoich grubijaństw —
I cała moich poematów zgraja
  Lęka się dalszych twoich swarów, pijaństw,
Anhelli cię ma biały za lokaja,
  I Balladyna skora do zabijaństw
Wolałaby się w trupów ukryć gęstwie,
Niż przyznać, że jest z tobą w pokrewieństwie.

Co jest niejaką prawdą, bo te mary
  Jedne się rodzą z serca, drugie z głowy,
A trzecie tylko z dziwnej, twardej wiary
  W przyszłość, a czwarte obłok piorunowy,
A piąte mi koń w stepach przyniósł kary. —
  Lecz ten poemat będzie narodowy,
Poetów wszystkich mi uczyni braćmi,
Wszystkich — oprócz tych tylko — których zaćmi.

Lecz do powieści. — Więc na progu stała
  Panna Aniela prosta, dumna, czysta,
Dla zalotników zwyczajnych jak skała;
  Z czego kochanek wybrany korzysta,
Albowiem nigdy nie kokietowała
  Dlatego tylko, aby mieć ze trzysta
Kornych kochanków pod wachlarza trzonkiem,
Z których by żaden nie chciał być małżonkiem.

Lecz u Polaków tak! — Ciągną jak słomki
  Za oczkiem jakiej Marysi lub Wandy,
Która im różne rozdaje przydomki,
  A wiosną listkiem cyprysu, lewandy
Z niemi w zielone gra lub wiąże słomki,
  Lub wędkę rzuca w te rybek girlandy,
Które za każdym wody pluskiem płyną,
Skosztują — haczek obaczą — i miną.

Lecz u Polaków tak — widziałem całe
  Przy jednej pannie gimnazja, licea;
Ta miała często rączęta nie białe,
  A złość tak wielką w sercu jak Medea,
A zaś korzyści z tych miłości małe,
  I małe bardzo na później trofea.
Rozdały wiele włosów, łez, podwiązek:
Żadna nie weszła stąd w małżeński związek.

A stąd przestroga, że takie zbiorowe
  Miłoście nic są w miłości niewarte;
Że lepiej serce zawrócić niż głowę;
  Serca w miłości bowiem są uparte,
Choć głowy stokroć bardziej romansowe,
  I stokroć bardziej ogniście zażarte;
I często widząc, że na świecie źle tym,
Z rozpaczy kończą tak, jak Werter w Götym.

Więc z drugiej strony w tem jest kompensacja
  Dla tych, co dzisiaj są staremi panny,
Gdy na rozstajnej drodze jaka stacja,
  I kamień, i trup w białą czaszkę ranny,
Świadczą — że każda z nich, jako akacja
  Okryta słodkim kwiatem w czas poranny,
Brzęczała wkoło pszczół zalotnych wieńcem,
I ma kochanka w piekle — potępieńcem.

Takim sposobem wnet jest heroiną
  I poeci ją rymami zaszczycą:
Już jej nie nazwie nikt w pieśni *dziewczyną*,
  Lecz musi nazwać posępnie *dziewicą*,
A kochanek jej, jak Fingal lub Ryno,
  W chmurach skłębionych igra z błyskawicą
I śpiewa wichrom piekielny tryjolet,
Mając łzy w oczach — a w ręku pistolet.

Ale to nie był los panny Anieli.
  Chociaż tak piękna, jak żadna śmiertelna,
Zbliżyć się ludzie i kochać nie śmieli.
  Została dumna i nieskazitelna,
Chodziła jako łabędź lub anieli,
  Kołysząc się na giętkiej stopie; strzelna
Nie była swemi zrennicami — zgoła! —
Lecz oczy czarne jej paliły czoła.

Włosy jej długie, krucze, w róg zwinięte,
  Ciężyły głowie swą jedwabną wagą.
Ta sama głowa miała kształty święte,
  I uświęcone snycerską powagą,
Smukłe, ku plecom w okrągłość ściągnięte. —
  Ktokolwiek widział marmurową, nagą
Florencką Wenus, nie weźmie za fraszki
Tego — co mówię tu, o formie czaszki.

Jak owe jaje, w którem kiedyś Leda
  Powiła syna bogu łabędziowi —
Jak? — dzisiaj się to wytłumaczyć nie da
  Przez żaden nowszy cud katolikowi!
A gdym tłumaczył, to panna Prakseda
  Święta — aniołek jezuicki, wdowi,
Jak na kazaniu siedziała sanskryckim,
A potem dała mi w sam łeb — Witwickim.

Więc dziękowałem Bogu, że spod prasy
  Nie wyszło jeszcze sześć psalmów Bojana,
Bo bym te wszystkie katolickie kwasy
  Miał na łbie, wszystkie sześć — bo ta kochana
Panna Prakseda, gdy chodzi w zapasy
  I chce traktować kogo jak szatana:
Co ma pod ręką katolickich wieszczy,
Rzuca na głowę i bije, i wrzeszczy.

Podziękowawszy więc Bogu, że tylko
  Dostałem Złotym Ołtarzykiem — który
Każdą klamerką mię ukłuł jak szpilką;
  Na niedźwiadkowe się bowiem pazury
Zamyka. — Czemże jest ból? Jedną chwilką!
  Jak mówią w Dziadach Mickiewicza chóry.
Podziękowawszy za chwilki chwilowość,
Wpadam w opisy znów i w romansowość.

Aniela miała cudowną postawę,
  W noszeniu głowy cudną lekkość — włosy
A l'antique — barwy troszeczka bladawe,
  Oczy skier pełne, teraz pełne rosy,
Smutne i twarzy kochanka ciekawe,
  I pytające się o własne losy.
Jej ręka piękna, maleńka i biała
Za szorstką, silną biorąc rękę — drżała.

„Ty wyjeżdżałeś! tyś mi nie powiedział!
  Ale me serce jest miłośnym szpiegiem.
Nie mów mi, że jest między nami przedział
  Fortuny. — Jestem nad przepaści brzegiem.
Usiądź — opowiem — wszystko będziesz wiedział!
  Nie strasz się tylko trudności szeregiem,
Nie strasz się! jesteś ludziom w poniewierce…
Lecz ja cię kocham jedna — ja mam serce.

„Straciłeś cały majątek? — i cóż mi
  Majątek? ludzi sąd? — ja kocham ciebie!
Ja twego serca chcę — a nie twych duszmi
  Potrzeba — pójdę o żebranym chlebie.
Nie odpowiadaj mi na to, nie krusz mi
  Serca — mój los już zapisany w niebie!
Ja kocham ciebie! w twojem sercu żyję.
Kto nas rozdzielić chce — ten mię zabije!

„Dzisiaj przyjechał Dzieduszycki z drogi,
  Znów się oświadczył i o moją rękę
Prosił. — Mój ojciec stał się dla mnie srogi.
  I guwernantka jak na moją mękę
Za ojcem trzyma. I ludzie, i bogi
  Przeciwko nam są — i wuja Sosenkę
Przekabacili już na swoją stronę.
Płakałam — patrzaj — oczy mam czerwone.

„A tu jak na złość! dla Dzieduszyckiego
  Był bal. — Czy widzisz jak jestem ubrana?
Musiałam ubrać się dla ojca mego
  W ten księżyc — lecz ja dla mojego pana,
Dla ciebie tylko! dla ciebie samego
  Ubrałam się tak w kwiaty — po kolana.
Prawda, że dobrze mi tak bez zawoja? —
Ja nie ubrałam się dla nich — ja twoja!

„Lecz ty wyjeżdżał? gdzie? — O! ty niewierny!
  Gdyby nie Diwa, byłbyś już daleko.
Gdzieżeś ty jechał? gdy mię ból nieźmierny
  Dręczy — kiedy mię przed ołtarze wleką,
Gdy nie zostaje nic, jak się w cysterny
  Rzucić lub twoją się zakryć opieką:
Ty mię opuszczał w chwilę tak okrutną!
Ja przebaczyłam już — ale mi smutno.

„Czy ty nie ufasz, że ja zdołam jedna
  Oprzeć się — zostać twoją? — ja nie płocha!
Ty nie wiesz, co to jest kobieta biedna,
  Kiedy ją dręczą, kiedy mocno kocha —
Zgubi się — potem u wszystkich wyjedna
  Łzy nad swem sercem zgubionem i trocha
Kwiatów i więcej też żadnej nie trzeba…
Cóż to? — Nie mówisz nic do mnie? — O! nieba!

„Myślałam, że ty mi dodasz nadziei.” —
  Tu wypuściła z rąk rękę kochanka —
„Myślałam, że ty w tej smutnej kolei…” —
  Tu blisko, szczęściem, stała z wodą szklanka,
Wzięła ją… drżące w szkło usteczka klei,
  Ząbki o kryształ dzwonią jak kraszanka,
Kiedy się z drugą spotka w dziecka dłoni,
Rzekłbyś, że perła o dyjament dzwoni.

„Myślałam…” — Głos jej o jedną oktawę
  Zniżył się i pękł, jak pęknięcie struny. —
Boleść złamała jej giętką postawę,
  Myślałbyś, że się chyliła do truny,
Tak nawet małe usteczka jaskrawe
  Zbladły, uczuwszy gorzkich łez piołuny.
Padła na krzesło i przez łzawe deszcze
Błysnął ostatni jęk — „Kochasz mię jeszcze?”

Beniowski już był na kolanach; w dłonie
  Wziął drżącą rączkę Anieli… Tu proszę
Włożyć mi wieniec Petrarki na skronie,
  Bo na tem pieśń zakończę i ogłoszę
Po dawnych wieszczów umarłych koronie
  Czas bezkrólewia; pobuntuję kosze,
Krytyków kupię z Grabowskim prymasem,
Reszta owczarzy moja. — A tymczasem

Jako pretendent na własne poparcie
  Utworzę całe wojsko w drugiej pieśni.
Epiczny zamiar wyjawię otwarcie,
  Wyjdę z dzisiejszej estetycznej cieśni,
I skrzydeł mojej Muzy rozpostarcie
  Tęczowym blaskiem was oślepi wcześniéj
Niż miałem zamiar. Suszę tylko głowę,
Jak w rzecz wprowadzić rzeczy nadzmysłowe.

Nie podobało się już w Balladynie,
  Że mój maleńki Skierka w bańce z mydła
Cicho po rzece kryształowej płynie;
  Że bańka się od gazowego skrzydła
Babki-konika rozbija i ginie;
  Że w grobie leżąc Alina nie zbrzydła,
Lecz piękna z dzbankiem na głowie martwica
Jest jak duch z woni malin i z księżyca.

Nie podobało się, że Grabiec spity
  Jest wierzbą, że się Balladyna krwawi,
Że w całej sztuce tylko nie zabity
  Sufler i Młoda Polska, co się bawi,
Jak każdy głupiec, plwając na sufity
  Lub w studnię… która po sobie zostawi
Tyle co bańka mydlana rozwalin,
A pewnie nie woń myrry — ani malin…

O! Boże! gdyby przez metampsychozę
  W Kozaka ciało wleźć albo w Mazura;
I ujrzeć, jaką popełniłem zgrozę
  Pisząc — na przykład — Anhellego. Chmura
Gwiazd, białych duchów, które lgną na łozę
  Jak szpaki Danta: rzecz taka ponura,
A taka mleczna i nie warta wzmianki —
Jak kwiat, posłany dla pierwszej kochanki.

Pewnie bym takich nie napisał bredni,
  Gdybym był zwiedził Sybir sam, realniéj;
Gdyby mi braknął gorzki chleb powszedni,
  Gdybym żył jak ci ludzie borealni
Troską i solą z łez gorących — biedni!
  Tam nędzni — dla nas posępni, nadskalni,
Podobni Bogom rozkutym z łańcuchów,
W powietrzu szarem, mglistem, pełnem duchów.

Pewnie bym… — Lecz ta spowiedź jest za długa,
  Dygresje — nudzą; więc — mój czytelniku
Spróbuj, czy ci się pieśń podoba druga,
  Gdzie więcej nieco będzie gwaru, krzyku,
Kościół i wielka słoneczna framuga,
  I na tęczowym Duch Święty promyku,
Także cokolwiek szlachty. — Powieść taka
Jak dawny, długi, lity pas Polaka.




Pieśń II

O! nie lękajcie się mojej goryczy!
  Dalibóg! nie wiem sam, skąd mi się wzięła;
Długo po świecie pielgrzym tajemniczy
  Chodziłem, farby zbierając do dzieła,
A teraz moja Muza strof nie liczy,
  Lecz złe i dobre gwiazdy siać zaczęła;
Komu za kołnierz spadnie przez przypadek
Sirius rzucony przez nią lub Niedźwiadek,

Spali się — lecz ja nie winien. — Per Bacco!
  Różnymi drogi mój poemat wiodę:
Jak chochlik często częstuję tabaką,
  A gdy kichają, ja zaczynam odę,
Na przykład drugą piękną odę taką
  Jak do młodości. Może serca młode
Pokochają mnie za to, żem jest śmiały,
Jak Roland, który w pół rozcinał skały.

I teraz chciałbym rozciąć — co? — dom jeden,
  Podolski jeden dom rozciąć na dwoje
I pokazać wam jaki szczery Eden!
  Jak nieraz pełne aniołów pokoje!
Jak złoty, piękny domów jest *syredeń*! —
  Ukraińskie to słóweczko, nie moje.
Wywołał je tu rym przez dźwięki bliźnie,
Nie miłość, którą mam ku Kozaczyźnie.

Chciałbym więc rozciąć jeden z dawnych dworów,
  Które na górach stoją nad stawami.
Stawy — to tarcze z tęczowych kolorów,
  Gdzie się łabędzie białe za gwiazdami
Gonią, podobne do srebrnych upiorów.
  A na nie księżyc jasnymi oczami
Patrzy, na niebie jeden, przez topole,
A drugi taki złoty księżyc — w dole.

Atoli wnętrze tych domów dopiéro
  Poetyczne jest — zwłaszcza jeśli miłość
Oświeci, wonną je napełni myrrą,
  I ścian drewnianych sprostuje pochyłość;
Podolanek są usta srebrną lirą,
  Serca… Ta strofa ma pewną zawiłość,
Której nie lubię, lecz ją skończyć muszę. —
Serca są takie jak aniołów dusze.

Sam znałem jedną — lecz nie wspomnę o niéj,
  Bo się nadzwyczaj mój rym rozserdeczni,
Od serca mi jej wiało tyle woni
  I tyle światła: że mi dziś słoneczniéj —
Chociaż mi zegar teraz północ dzwoni —
  Niż gdybym w Boga się patrzał najwieczniéj.
Niech was bluźnierstwa nie rozpędza trwoga,
Ona umarła już. — Jest częścią Boga,

Duszą, światłością, wolą, jedną chwilą
  Wieczności, wiedzą wszystkiego. — O! dosyć!
Niech resztę grobu cyprysy ochylą.
  Różom najbielszym jej żałobę nosić.
Ją słońca drogi mlecznej nie omylą,
  Zdziwiona blaskiem, będzie się podnosić
Jako harmonii lekkiej głos, bez końca
Ze słońc, na wielkie słońca i nad słońca.

A gdy się w drogi zatrzyma połowie,
  Jak gołąb puszczę za nią skrzydła chyże —
A tu mi ręce zawiążcie na głowie,
  I twarzą bladą połóżcie na lirze,
Jakbym w alpejskim upadłszy parowie
Spoczywał. — Miałem ja troski i krzyże —
  Więcej niż śniło się wam, filozofom.
Lecz dajmy pokój tym myślom i strofom.

Dosyć o sercach strzaskanych, o świecie
  Tu, ziemskim i tam, nadsłonecznym; oba
Smętne są. — Światy wam utworzę trzecie,
  Jeżeli się mój poemat podoba,
Znów drugi, wielki tom napiszę w lecie,
  A te zostaną pieśni jako proba
Wcale nie według mego serca — ale
Ponieważ moje są: otwarcie chwalę.

*Głupi! o sobie dobrze mów!* wykrzyka
  Ryszard w okropnym bardzo monologu,
Ujrzawszy siebie we śnie jak krwawnika
  Oczerwienionym, na piekielnym progu —
Szkoda, że w księdzu Kiefalińskim znika
  Szekspir; przyczyną jest trudność połogu
W stanie bezżennym — także to, że z księdza
Nie może nagle być Makbeta jędza.

O księżach dobrze mów! jest to przestroga
  Już nie Szekspira, na tym fundamencie
Moralność cała stoi. — Lecz na Boga!
  Gdzie mój poemat? Moje przedsięwzięcie
Epiczne? Moja ariostyczna droga? —
  Widzę, że wszystko mi stoi na wstręcie,
Nawet pisania łatwość rzuca plamę —
Mówią, że w czterech dniach układam dramę.

O! Boże! ileżbym stworzył romansów,
  Gdybym chciał wszystkich d…w być zabawą,
Wyspą dla grubych naszych Sanczo Pansów,
  Na której by się uczyli ze sławą
Sylabizować. Lecz z prozą aliansów
  Nie chcę — do wiersza mam, jak sądzę, prawo.
Sam się rym do mnie miłośnie nagina,
Oktawa pieści, kocha mię sestyna.

Ktoś to powiedział, że gdyby się słowa
  Mogły stać nagle indywiduami;
Gdyby ojczyzną był język i mowa:
  Posąg by mój stał, stworzony głoskami
Z napisem patri patriae. — Jest to nowa
  Krytyka. — Stój! — ten posąg błyska skrami,
Spogląda z góry na wszystkie języki,
Lśni jak mozaika, śpiewa jak słowiki.

Otocz go lasem cyprysów, modrzewi,
  On się rozjęczy jak harfa Eola,
W róże się same jak dryjada wdrzewi,
  Głosem wyleci za lasy, na pola,
I rozłabędzi wszystko, roześpiewi…
  Jak smukła, pełna słowików topola,
Co kiedy w nocy zacznie pieśń skrzydlatą,
Myślisz… że w niebo ulatujesz z chatą,

Że porwał cię głos, jasność księżycowa,
  Serce rozkwitłe, rozlatane pieniem,
O! gdyby mogły się na posąg słowa
  Złożyć i stanąć pod cyprysów cieniem,
Jak marmur, który duszę w sobie chowa,
  I z wolna złotym wylewa strumieniem;
A tak powoli leje i łagodnie,
Że po tysiącach lat jak słońce wschodnie

Stoi w nim cała, ogromna… O! gdyby! —
  Zachcenia moje są jak Klefta żądze,
Który chciał w trumnie mieć dla słońca szyby
  I dla jaskółek — na co? — Znowu błądzę
Jak Telimena, gdy wyszła na grzyby,
  A zbiera mrówki (mrówkami są żądze).
Na wiatr to mówię tylko, lecz w nadziei,
Żem dostrzegł, jako Poznańczyk — idei.

Czy w poemacie tym, równie szczęśliwa
  Krytyka równe porobi odkrycia?
Nie wiem. — Czasami myśl w Eterze pływa
  Przez piękne bardzo przelatując śnicia,
Lecz później, pismo, druk, tęcze obrywa
  Z kształtów. — A teraz odbłysk mego życia
Na ten poemat pada niezbyt pięknie.
Patrzcie jak serce wesołe — gdy pęknie!

Szczęściem, że pieśni tej bohater młody,
  Świeży, miłosny i ma ciemne oko,
Złote połyskiem zielonawej wody,
  Lecz niezbyt na świat patrzące głęboko.
Owszem, ma nadto serdecznej pogody,
  Nadto mu prawie na świecie szeroko.
Ach! nieraz szczerze westchniecie z litości
Widząc, jaki w nim brak artystyczności!

Poezja go otacza. — Czytelniku!
  Na jego miejscu, o! ileżbyś razy
Uczuł, że dusza twa na wykrzykniku
  Hypogryfując, leci, klnie wyrazy;
Klnie, że wokoło zimnych serc bez liku!
  Same szkielety pod nią, same płazy!
Beniowski, jakby go Bóg o tym ostrzegł,
A priori to czuł — lecz nie spostrzegł.

Co lepsza, nigdy nie mówił, nie pisał —
  Biedaczek! brakło mu formy gotowej!
Nigdy się w myśli dzwon nie rozkołysał,
  Idei żadnej w nim nie było nowej,
Najnowsze z ustek różanych wysysał,
  I teraz, patrzcie, w pasiece lipowej
Klęczy pokornie przy kochanki nodze, —
Oboje na zbyt niebezpiecznej drodze.

Lecz młodość — O! ta, pomimo dewotek,
  Ta jest najlepszą obroną dziewicom;
To jest kochanków młodość. — Mimo plotek
  Szesnastoletnim się przybliżyć licom
Pozwólcie — zwłaszcza gdy chłopiec podlotek
  Zazdrości skrzydeł dwu synogarlicom,
Dlatego tylko, że się mogą bratać,
Piórkami ściskać i gruchać, i latać.

O! pierwsza miłość! tej wiernym obrazem
  Jest zamienienie serc bez interesu;
Tej ideałem jest latanie razem
  W krainie, w której nie ma końca, kresu.
Potem się człowiek głupi staje płazem,
  Mimo krew zimną, z każdego karesu
Mogą wyniknąć rzeczy złe i zdrożne,
O których książki już mówią nabożne.

Za takie rzeczy, nie rozumiem zgoła,
  Dlaczego w Rzymie nieszczęsne grzesznice
Sadzą do zamku Świętego Anioła,
  Prócz tych… — Ta strofa musi zakryć lice;
Wstydzi się, że tę myśl wzięła od czoła,
  Nie zaś z profilu. O! Muzy dziewice,
Zarumienieniem waszym ucieszony
Wracam do bajki mojej — z innej strony.

To jest, zostawiam z kochankiem dziewicę
  Śród róż, drzew, świateł księżycowych, woni,
Wód rzucających srebrne błyskawice
  Spod brzóz i bielą okrytych jabłoni;
Serce przy sercu i przy licu lice,
  Dłoń niespokojna w niespokojnej dłoni;
Ach! są to rzeczy bardzo piękne, czułe,
Lecz wieszcza mogą przemienić w gadułę.

A więc do zamku wracam, gdzie Starosta
  Kłaniał się, poił, dął, puszył, brał na ton:
A chociaż szlachta go słuchała prosta,
  O rzeczach duszy rozmawiał jak Platon —
Na mózg wesołych ludzi wielka chłosta! —
  Więc się rozeszli, woląc sen — niż świat on,
Co się naówczas zdał zaatlantyckim.
Został się pan Starosta z Dzieduszyckim…

Ów Dzieduszycki był to regimentarz
  Podolski, wielki wróg konfederacji,
Z której niedawno chciał uczynić cmentarz,
  Co do jednego wyciąć — niech go kaci!
Z Rulhiera pewnie jego czyn pamiętasz:
  A tu obaczysz, jak mu się wypłaci
Konfederacja: jak jest niebezpiecznie
Z demokratami być nie dosyć grzecznie!

Przypomnę tylko, że ten paliwoda
  Zdradą na obóz napadł i wycinał,
Czego mu potem była wielka szkoda,
  Bowiem go czekał stryczek lub puginał.
Nie znano jeszcze wówczas Wallenroda,
  I kończył jak pies, kto zdradą zaczynał:
Exemplum: oba litewskie biskupy,
Na dwóch latarniach miejskich — oba trupy.

Dziś zdrajcom łatwiej — jeśli ich pod lodem
  Car nie utopi — łatwiej ujść latarni.
Krukowiecki jest miasta Wallenrodem,
  Demokratycznym jest Gurowski. — Czarni,
Lecz obu wielka myśl była powodem,
  Oba chcą Polski, aby ujść bezkarni;
Bo zna to dobrze ta piekielna para,
Że łatwiej odrwić Polaków — niż cara.

Wallenrodyczność czyli Wallenrodyzm
  Ten wiele zrobił dobrego — najwięcéj!
Wprowadził pewny do zdrady metodyzm,
  Z jednego zrobił zdrajców sto tysięcy.
Tu nie mam więcej już rymu na odyzm,
  Co od włoskiego odiar-lo — najprędzej
Może zastąpić brak polskiego słowa —
Wallenrodyczność więc — jest to rzecz nowa.

Mój czytelniku, powiem coś na ucho:
  I sam Paszkiewicz… domyślaj się reszty —
— Co? sam Paszkiewicz? — O tym jeszcze głucho,
  Lecz jestem pewny — Pomyślał: a wiesz ty,
Że on być musi już przejęty skruchą?
  On jest Polakiem aż po same meszty,
Które mu dzisiaj wyszyła Wallida,
Aby Turkiem był dla Abdul Meszyda. —

— Tak jest: obaczysz, lecz trzymaj w sekrecie,
  Co powiedziałem: nie rzucaj się w spiski,
Bo wielkim rzeczom przeszkodzisz na świecie,
  Rzeczom, co jako piorunowe błyski
W chmurach się kryją. — Więc już rozumiecie,
  Że Dzieduszycki nie miał jednej kréski
Od brzegów Dźwiny po hordy Nogajca,
Wszyscy w ojczyźnie mówili: to zdrajca!

Zwalił to wprawdzie na króla rozkazy;
  Ale się wyparł król, jak zawsze bywa,
Wyparł się, jako święty Piotr, trzy razy,
  I cała wina na koguta spływa
Dlatego, że piał. A więc wszystkie zmazy
  Pan Regimentarz, kochanek Gradywa,
Dźwigał na sobie i chował in petto
Zemstę, jak Włochy, co się mszczą stiletto.

Tymczasem chciał się ożenić bogato,
  I okiem wszystkie przemierzywszy domy,
Najlepszym z domów wydał mu się na to
  Ów zamek, wielki, malowniczy, stromy,
Gdzie mieszkał szlachcic-pół, pół-król, pół-Kato,
  Pół-wariat, a pół-syn Cezarów Romy;
Maleńki starzec, pół-łysego czoła,
Ojciec, który miał córkę, pół-anioła.

Wybrawszy teścia, przyjechał bez swatów,
  Z intencją ojcu się oświadczył, pannie;
Wspomniał o drzewie swoich antenatów —
  Nie wspomniał ani raz o krwawej wannie,
Którą chciał sprawić dla konfederatów —
  Ale o królu mówił nieustannie,
Pokręcał wąsa, zarzucał wylotów,
Lubił pić, bardzo nienawidził kotów.

Dlatego kochał psy, gdy gardło zalał…
  Pozwolił nieraz Anieli szpicowi,
Aby mu lizał wąs… za psami szalał,
  Zalecał nawet dóbr intendentowi,
Ażeby chłopów psom kąsać pozwalał,
  Mówiąc zazwyczaj, że to psy uzdrowi
Od bólu zębów, a stąd od wścieklizny, —
Miał jednak dobrą stronę — anewryzmy, —

Te dowodziły, że miał serce. — Głowy
  Nie dowodziła w nim choroba żadna,
Lecz materialny kadłub, z okiem sowy,
  Na szyi zawsze nieruchomej; składna
Figurka, uśmiech i ukłon wężowy;
  Grzeczność, co w takim panu bardzo ładna!
Wielka znajomość świata, krajów, ludzi.
I wiele tego wszystkiego, co łudzi.

Ów pan układny więc siedział przy stole
  Przy samym panu Staroście, na prawo;
Dobijał właśnie targu i na czole
  Widać mu było niecierpliwość krwawą,
Gryzącą; oczy utopił sokole,
  Za ręce teścia trzymał ręką prawą,
Lewą na stole wyciągniętą prosto
Ku kielichowi i mówił: „Starosto!

„Jakem człek prawy! jakem Polak prawy!
  Tak pragnę córkę twoją uszczęśliwić,
Wierzaj mi i bądź, starosto, łaskawy.”
  Tu pragnąc trupi głos nieco ożywić,
Pociągnął wina; pił jak but dziurawy,
  I zwykł się nieco był po piciu krzywić,
Tak wyciągnąwszy blisko wina kwartę,
Zmarszczył i czoło rozjaśnił wytarte.

I rozjaśniony znów do zamku pana:
  „Starosto, zezwól na szczęśliwość naszą.”
Tak mówiąc, teścia przyszłego kolana
  Ścisnął pod stołem i oczy, co straszą
Chłopów jak oczy czerwone szatana,
  Uczynił cukrem i ponętą ptaszą —
A miał na oczach swoich jak jastrząbek,
Z powiek wilgotno czerwonych obrąbek.

Starosta na pół śpiący, ale grzeczny
  Nie wstawał ani odpowiadał na to,
Pan to był bowiem, co chciał być bezpieczny,
  Zwłaszcza, gdy ujrzał twarz żółtą, wąsatą,
I wiedział, że gniew może ściągnąć wieczny,
  Gniew, który czeka z lichwą i z wypłatą.
Siedział więc zimny, lecz trochę się puszył,
Że w konkur wielki pan o córkę ruszył.

Nie odpowiadał nic, bo przez połowę
  Już spał — a wreszcie nie chciał odpowiadać.
Pan Dzieduszycki zaczął prośby nowe,
  Jak do pacierzy jął ręce układać;
Już się był począł przez słowa miodowe
  Do uśpionego na pół serca wkradać,
Już widział uśmiech, co poprzedza wszędzie,
Ostatnie, słodkie słowo: *niech tak będzie.*

Gadając, ręce pokornie złożone
  Na stół położył obie i wytrzeszczał
Na pana zamku oczy zaiskrzone —
  Albowiem uśmiech mu senny obwieszczał,
Że po pjanemu zdobył sobie żonę —
  Wtem nagle jak wąż wzdął się i zawrzeszczał,
Wstał — lecz na stole miał obiedwie dłonie,
A na nich papier i orła w koronie…

Orzeł na karcie był — a karta była
  Nożem tureckim do rąk mu przybita…
Boleść go nad nią w arkadę skrzywiła,
  Oczy w niej toną — myślałbyś, że czyta,
Że karta trupie kolory odbiła
  Na jego żółtą twarz. Ksiądz karmelita
Za stołem cicho stał i patrzał z góry
Na czytelnika bladego tortury.

Ocknięty zamku pan — to raz na księdza,
  To znów na ściany patrzał, wstając z wolna,
Ręka na szabli, w oczach gniewu jędza,
  Ledwo się w sobie pohamować zdolna…
Lecz myślał, że mu sen mary napędza.
  Tak dziwną była ta cisza okolna,
Ten papier nagle do stołu przybity,
Dzieduszyckiego jęk — wzrok karmelity.

Już dawno by się był skokiem lamparta
  Rzucił do szabli — ale mówiąc szczerze…
Myślał, że sen mu grał sztukę Mozarta,
  Że Don-Żuana widział na operze,
Gdy trupa ziemia puściła otwarta
  Na muzykalny wieczór i wieczerzę.
Tak trudno było pomiarkować zrazu,
Czy ksiądz był z ciała ludzkiego czy z głazu.

Godzina była nocna i bez przerwy
  Piał kogut, świece miały długie knoty,
Na wieżach zamku śpiewał ptak Minerwy,
  A w jednym oknie miesiąc stanął złoty —
Znacie działanie tej gwiazdy na nerwy. —
  Miesiąc więc w oknie stał — dziwne łoskoty
Na dachu, jakby jęczenia grobowe —
Wreszcie Ladawy pan — odzyskał mowę.

„Ktoś ty?” Ksiądz milczał. „Co tu robisz, mnichu?
  Co znaczy papier ten? na Lucyfera!”
Tu Dzieduszycki zajęczał po cichu,
  Ale tak jęknął, jak człek, co umiera.
Spojrzał — chciał spojrzeć, lecz w powiek kielichu
  Nie było oczu, tylko białość szczera
Jak w zwierciadlanym łysnęła odruzgu,
Szkło tylko — gałki uciekły do mózgu.

Starosta spojrzał i cofnął się biały
  Jak wosk, jak oczy, którymi go szukał
Pan Dzieduszycki; ale okazały
  W cofnieniu się swym na ludzi nie hukał,
Zwłaszcza, że ksiądz był wielki — a on mały.
  Nieraz zaś przedtem pan Starosta fukał
Na równych sobie, niższym dawał szlagę,
Licząc na swoją małość i powagę.

Więc co miał w oczach skier, wszystkie zapalił,
  Co miał na czole zmarszczków, zebrał razem.
Sam by się Jowisz oburzony chwalił
  Tak olimpijskim na twarzy wyrazem.
Spiorunowany ksiądz się w proch nie walił,
  Lecz w jedną szybę okien rzucił głazem;
Na ten brzęk wszystkie ganki i komnaty
Przewiał ogromny wrzask: *Konfederaty*.

Starosta spuścił łeb — ksiądz się przybliżył
  I wyjął szablę mu złoconą z ręki:
„Przebacz, wielmożny pan, jeślim ubliżył,
  Lecz zamek był nam potrzebny; a jęki
Tego człowieka słuszne. Bóg go zniżył.
  Ten, co na krzyżu poniósł krwawe męki,
Ten go nam daje; a wyrok nie minie.
Kto mieczem grzeszył, ten od miecza zginie.” —

Podczas tej mowy twarze się wąsate
  Pokazywały w podwojach, kołpaki,
Konfederatki, czapki i rogate,
  I krągłe, i kapuzy, i pakłaki,
I owe jeszcze uszami skrzydlate,
  Co ekonomów są laurem. Gdy taki
Rój czapek i rój północnych latarek
Zjawił się, rzekł ksiądz: „ja jestem ksiądz Marek!”

Wstrzymał się — powiódł okiem po Staroście.
  Zmarszczył się… i rzekł: „dla Kozaka Sawy,
Który się bije z chłopami na moście,
  Wypuścić racę nad zamkiem Ladawy,
Wy się tu, proszę, bracia, nie panoszcie
  Rabunkiem, zamek się nie poddał krwawy;
Ale wielmożny dziedzic sam to czuje,
Że opór próżny — więc kapituluje” —

— Na to Starosta krzyknął: „protestuję
  Przeciwko zdradzie haniebnej waszmościów,
Jako Rzymianin, z zamku ustępuję.
  Mieć nie będziecie nawet moich kościów.” —
Tu mi czytelnik zapewne daruje
  Trochę w tej mowie niegramatycznościów;
Lub niechaj raczy ze mną na spoczynek
Do księżycowych wrócić Anielinek.

O! tam poezja gotowa — Romeo!
  Pożycz mi twoich słów rozpłomienionych.
Zresztą już Ursę mam z Kassyjopeą,
  Mam księżyc i mam dwoje serc pęknionych,
I Filomelę, co tak jak J. B. O.
  Ów Londyńczyków słowik zapalonych,
Śpiewa dla chcących spać arystokratów,
Tak że go wszyscy dają do stu katów.

O! tam poezja. — Gdyby tylko na to,
  Aby się żegnać, warto brać amanty.
Czuliście kiedy tę łzę lodowatą
  Przy pożegnaniu, ciężką jak brylanty?
Te słowa: „pójdę i skonam za kratą!”
  Czyście słyszeli te słodkie kuranty,
Grane przez wszystkie pozytywki żywe,
A jednak — przysiągłbym, że nie fałszywe.

Czyście żegnali? klęczeli? włos rwali?
  Tracili ducha? wymowę? kolory?
Pugilares z paszportem? itd.
  Czy przysięgaliście jako upiory
Wrócić po śmierci przy księżycu biali?
  Łopotać w okno czarne skrzydłem zmory?
Kochankę swoją w noc poślubną napaść,
Unieść na koniu i w ziemię się zapaść?

Czy wam pozwolił potem los nie wrócić?
  Zachować smutku wrażenie niestarte,
I całe życie się przeszłością smucić:
  Odwiedzać morza, ludy, Egipt, Spartę,
A zawsze: — „ona teraz musi nucić!
  Teraz na księżyc oczy ma otwarte!” —
Ach, takem ja śnił — lecz na piramidzie,
Tfu! — odebrałem list, że za mąż idzie.

To mię cokolwiek zmięszało — nie bardzo —
  Ale cokolwiek zmięszało, Bóg świadkiem! —
Są ludzie, którzy wtenczas klną i gardzą,
  Lecz ja to smutnym nazywam wypadkiem.
Takich dwa: a me serce tak zatwardzą,
  Że niezabudką już, ani bławatkiem
Nie da się nigdy wyprowadzić w pole,
Chyba mi posag położą na stole.

Ha, takem zgorzkniał, że nawet nie trącę
  W tej pieśni smutnej lutni pożegnania.
Szeptali długo jak wierzby płaczące,
  Gołębie słychać tam było gruchania,
Łzy zimne usta zmywają gorące,
  Słychać serc bicia, płacze, słowa, łkania,
Już się rozeszli — rzecz skończona! — Horor!
Miłość przechodzi już w pamiątek kolor…

W kameleona, w serdeczną jaszczurkę,
  W rzecz poetycznie piękną, w sen niebieski,
W muzę, Olimpu zamglonego córkę,
  W poemat smutny od deski do deski,
W mgłę podnoszącą się z łez, w białą chmurkę
  Na tle przeszłości, w gwiazdę, w arabeski
Tęczowe — chmurą obwiedzione złotą.
W dole: Raphaël pinxit albo Giotto.

W galerii siedzi dusza. — O! tęczowa
  Kopuło myśli, tyś moim kościołem! —
Wymalowana, jasna, księżycowa
  Nad srebrnym duszy wisząca aniołem,
Modlitwą w tobie są rozpaczy słowa,
  Serce wygląda jak urna z popiołem
W najtajemniejszej kaplicy stojąca —
Tak jesteś, gdy cię żaden wiatr nie trąca. —

Lecz kiedy burza zawieje i zruszy
  Z filarów ciebie, kopuło tęczowa,
Pękasz jak niebo nad aniołem duszy;
  Próżno się broni w błyskawicach głowa,
Cały gmach na nią upada i kruszy
  I ją, i serce, które biedna chowa
Jak smętny łabędź pod skrzydły białemi.
Pękło — popioły rozwiał wiatr po ziemi.

Skończona wielka tragedia powagi
  I ciszy greckiej; reszta wiatru wyciem,
Myśl zabłysnęła nagle jak miecz nagi,
  Marzenia stają się czynem i życiem,
Czyny się stają piorunem odwagi —
  Rozbiły kościół! — Pod jego rozbiciem
I serce pękło, i burza przewyła…
Z wszystkiego… patrzcie co? — krzyż i mogiła.

Przez wszystkie takie sceny odgrywane
  W teatrze naszych wnętrzności Maurycy
Przejdzie, uczuje sercem każdą zmianę,
  Czas mu postawi zwierciadło różnicy,
Czas matematyk. Dziś serce strzaskane.
  Ruszył na koniu pędem błyskawicy,
Za nim pasieka, szczęście, przeszłość, ona,
Kto wie za kilka lat, czy jego żona?

Panna Aniela, jeszcze nieświadoma
  Odmian, które się w zamku wydarzyły,
Biegła, ścieżeczka przed nią była stroma,
  Pomiędzy skalne wijąca się bryły;
Potem sadzawka i ów dąb z rękoma
  Założonymi, ów dąb pełen siły,
Który się dawniej kochał bez nadziei,
Jedno swe oko topiąc w Galatei.

Nad tą sadzawką nasza młoda panna
  Już zadyszana stanęła, poprawić
Włosy. Sadzawka była bowiem szklanna,
  Można się było w niej oczyma bawić,
I była to gwiazd kryształowych wanna.
  I rybki się w niej zaczynały jawić
Długie, błyszczące robiąc korowody,
Ilekroć łezkę rzuciła do wody;

Ale przed rankiem rybki spały na dnie.
  Panna Aniela uwiązała włosy,
Nie przypatrzyła się nawet — czy ładnie,
  Lękała się tknąć kwiatów pełnych rosy…
I serce biło w niej — bo chciała zdradnie
  Do zamku dostać się — a jakieś głosy
W powietrzu cichym brzęczały i gwary,
Jak gdyby przez sen mruczał zamek stary.

Konfederatów był to wrzask daleki,
  Którzy już doszli byli do piwnicy.
Panna Aniela wezwała opieki,
  Nabożną będąc, u Bogarodzicy —
A wtem, gdy wzniosła do nieba powieki,
  Blask jakiś nagły jak od błyskawicy
Całą oślepił. — Nim oddech utracę
W tej strofie, powiem, że ujrzała racę.

Była to owa raca, nakazana
  Przez księdza Marka na znak panu Sawie…
Pod biedną panną zadrżały kolana
  Z trwogi — wąż leciał, paląc się jaskrawie,
I syczał, i tak jak oko szatana
  Spojrzał z błękitu: i tak jako pawie
Piór płomienistych zaokrąglił końce,
I zatrzymany w niebie, trwał jak słońce.

Anieli zdało się, że już odkryta,
  Że już ją widzi ojciec, jej dugena,
Niebo, ta raca na gwiazdach rozbita,
  I każda róża w ogniu, i falena;
Już zdało się jej, że świat cały pyta
  I pokazuje ją palcem. — Ta scena
Byłaby bardzo przykra dla tej panny,
Gdyby to zamiast racy był świt ranny.

Lecz raca zgasła i swe włosy złote
  W ciemnym powietrzu cicho osypała.
Kilka z tych włosów przez grubą ciemnotę
  Upadło właśnie z nieba tam, gdzie stała
Panna Aniela, myśląc, jak tę psotę
  I te wycieczki będzie ubierała
W wymówki; i pod ulewą ognistą
Przybrała na się postać dziwnie czystą.

Różane usta przygryzła zdradliwie,
  Z oczu spuszczonych w bok miotała błyski;
Trochę się patrząc smutnie i fałszywie
  Przygotowała dla ojca uściski,
Dla guwernantki podobne pokrzywie
  Pocałowanie; jeden ukłon niski
Dla pretendenta do obrączki ślubnej,
I z tym ukłonem uśmiech — treści zgubnej.

Mimo to wszystko serce biło szybko,
  Coś do tej główki wpadło i pobiegła
Biegnąc, jak gdyby była złotą rybką,
  Która od wędki z dala plusk spostrzegła;
I coraz prędzej leciała i gibko
  Chwiała się, ogniem twarzyczkę zażegła,
Zadyszała się — różowa wpadła
W bramę i wkoło spojrzała, i zbladła.

Przy bramie stali obcy ludzie, mnodzy,
  Różnego stroju, wąsaci i zbrojni. —
Widać, że byli trzymani na wodzy,
  Bo ujrzeli ją i stali spokojni.
Byli to wszystko szlachcice ubodzy,
  Patriotyczni bardzo, bogobojni,
Na pierwszy ogień szli, stali przy bramach,
Choć zimno, rzadko który w lisich błamach.

Nie zapytała ich o nic, nie śmiała
  O nic zapytać panna starościanka,
Ale spojrzawszy na nich już nie drżała,
  Już wyglądając dumnie jak Rzymianka
Wyprostowana, sroga, trochę biała,
  A okiem paląc jak Transteweranka,
Biegła, jak wicher szła przez korytarze,
O swego ojca twarz patrząca w twarze.

Jako Elektra weszła; elektrycznie
  Cała się wstrzęsła, widząc ojca w tłumie,
Który dowodził wtenczas retorycznie,
  Że schylić głowy przed nikim nie umie:
Że rad by się był rozsądzić granicznie
  Z konfederacją itd. — W szumie
Tych słów nic więcej nie pojęła córa,
Tylko, że ojcu grozi jakaś chmura.

Blady był bowiem starzec, jego ręce
  Drżały. — Tu powiem, że Dzieduszyckiemu
Pożyczył niegdyś proszony, naprędce,
  Kozaków przeciw panu Pułaskiemu.
Słusznie więc teraz zbladł jako jarzęce
  Świece, trupowi podobien białemu.
I ów pan, cały purpurowy wczora,
Wyglądał jako statua Komandora.

Ujrzawszy córka to, nie mówiąc słowa,
  Pewnymi kroki do stołu się zbliża,
Widzi, że sterczy w nim sztyletu głowa
  W papier utkwiona, więc jak piorun chyża
Wyrywa ów nóż i za gorset chowa.
  Wtenczas, by ręce Boże zdjęte z krzyża,
Rąk dwoje wyszło spod papieru, obie
Te ręce zdrajca położył na sobie.

I oblały go krwią jasną dziurawe
  Dłonie, i włos mu okrwawiły siwy.
Potem ku piersiom poniósł ręce krwawe,
  I na żupanie białym, znak straszliwy
Został jak owe ordery plugawe,
  Które dziś każdy kat i człowiek krzywy
Wiesza na piersiach. — Potem się posunął,
Dał krok, zawrzeszczał jak szatan — i runął.

Serce w nim chore biło coraz prędzéj,
  Czekając tylko na noża wyjęcie,
I pękło. — Siwy ten sęp z okiem jędzy
  Utonął teraz już w dziejów odmęcie;
Ale są życia, co z tej samej przędzy
Winą się, dla nich ten rym i przeklęcie!
  Niech swoją przyszłość w tej pieśni odkryją!
Niech jak psy patrzą na trupa i wyją!

Gdy padł rąk własnych zczerwieniony łzami,
  Ksiądz Marek z krzyżem do niego przyskoczył:
Lecz zdrajca za krzyż ukąsił zębami,
  A potem ręką odepchnął i zbroczył.
Szmer zgrozy zachwiał w pokoju światłami.
  Ksiądz wyjął brewiarz, ustami namoczył
Palec i karty przewracał z pokorą,
Wiedząc, że duszę tę — już diabli biorą.

Wtenczas Starosta rzucił się do stołu,
  Kułakiem stuknął, krzycząc: „rozbójnicy!”
Przemierzył księdza od góry do dołu:
  „Waszeć byś lepiej modlił się w kaplicy
Niż — z mojego cię wyklnę Kapitołu!
  Córko, podaj mi papier — kozak, świécy!
Siadaj tu Panna, et pagina fracta,
Pisz protestacją, która pójdzie w akta.” —

Posłuszna panna Aniela usiadła,
  Chwyciła w rękę pióreczko łabędzie:
A starzec do niej: „ta krew czarna, zsiadła,
  Ta krew na stole atramentem będzie.
Umocz tu pióro.” Aniela pobladła:
  Krwią był zalany stół aż po krawędzie,
Krwią, co wyciekła z rąk regimentarskich,
Gdy mu przybito do rąk wyrok Barskich.

Ale posłuszna w krwi zmoczyła pióro.
  Potem spojrzała i dreszcz ją przeniknął. —
„Wezwawszy bogów na świadki — pisz córo! —
  Których bogdajby wzroku nie uniknął
Ów czyn nieszczęsny i haniebny… iuro!…”
  Tu karmelita ksiądz powstawszy krzyknął:
„Ja egzorcyzmem te szatany zwalczę…
Co ty krwią każesz pisać, bałwochwalcze?

„A ty, panienko, grzech ściągasz na duszę,
  Pisząc bluźnierstwa takie krwią człowieka.
Ja was tu jednym znakiem krzyża skruszę,
  I na tym miejscu krwi popłynie rzeka,
Gdzie stoję, a te góry palcem ruszę
  I na Moskali pójdą! — Kto tu szczeka?
Kto tu urąga się z Bożego Ducha?
Kto tutaj, słysząc, nie słyszy i słucha?

„Zaprawdę, mówię ci, panie Starosto,
  Że masz na oczach bielmo i ślepotę.
I powiem ci tu bez ogródek — prosto,
  Że prosto idziesz w piekielną ciemnotę,
Za to cię Pan Bóg chciał ukarać chłostą,
  I gdyby nie ja, te komnaty złote
Byłyby dzisiaj twoją krwią zwalane,
I purpurowe, i w ogień odziane.

„Czy nie wiesz o tym? że na Ukrainie
  Zaczęła się rzeź i szlachty wyrżnięcie?
Pod święconymi nożami krew płynie;
  Pop otwiera pierś, a chłop daje cięcie
W bijące serce. Cały naród ginie,
  Jak w zapalonym przez Boga okręcie:
A ty, że byłeś jak miecz obosieczny,
Ale bezczynny: sądzisz, żeś bezpieczny?

„Gdyby nie nasze nad tobą czuwanie,
  Dzisiejszej nocy kozak twój, Mohiła,
Miał tu pohulać z tobą, wielki panie.
  Dziś by tu wielka rzeź w zamczysku była.
Idź! — on przykuty łańcuchami w ścianie,
  A przy nim zbójców powiązanych siła…
Idź! obacz, jakie teraz mają łoże;
Leżą na workach, a w tych workach noże!

„O! taka pościel będzie dla grzesznika,
  Co, jak ty, patrzy na mordy spokojnie,
Dziś byłbyś w piekle, tu, bez spowiednika
  Zamordowany. — Pan Sawa się zbrojnie
Z twoimi chłopy na moście potyka,
  I za twą całość krew wylewa hojnie.
A twoja siwa się tu rzuca głowa,
Jak gołąb biała, lecz w myślach jałowa.”

Podczas tej mowy pan Starosta w czoło
  Księdza jasnemi patrzał się oczyma;
Nagle jak człowiek, gdy ujrzy, że gołą
  Zbójca siekierę nad głową zatrzyma…
Zadrżał. — A wtem pan Sawa wszedł wesoło,
  Sawa, ogromny skarb dla pisoryma,
Pół Kozak, a pół szlachcic — ten donosił,
Że całą groblę starosty krwią zrosił.

I widać było to na nim; wszedł z brzękiem,
  Hucznie, lecz spojrzał i zmięszał się cały,
Ujrzawszy oczy, w których całym pękiem
  Kupido trzymał najeżone strzały.
Zamek był broni napełniony szczękiem,
  Trup na podłodze, Karmelita biały
Nad trupem, blady Starosta, stół krwawy,
Za stołem panna anielskiej postawy,

Jako Sybilla z piórem w ręku. — Basta! —
  Na tym się moja pieśń kończy obrazie.
Dalej ujrzycie zapalone miasta,
  Szlachcica, z żydem, z psem, na drogoskazie
Wiszących — romans w poemat urasta,
  Coś w nim o królu będzie, o zarazie,
O Panu Bogu. Pociągnąwszy hausta,
Jak się rozogni myśl, napiszę Fausta.

Jak się rozgniewam na imaginacją,
  Diabłowi oddam bohatera duszę…
I pewnie zyskam wszystkich aprobacją,
  A tych, co płakać ze mną nie chcą — zmuszę.
I demokracją, i arystokracją
  Do łez głębokich trzecią pieśnią wzruszę,
Wziąwszy następnie za rymów dewizę:
Jeżeli gryzę co — to sercem gryzę.




Pieśń III

O! jakże smutno w jasnej życia wiośnie
  Być tak samotnym jako pan Kazimierz;
Gdy świat przed tobą w nieskończoność rośnie,
  Gdy wszystko tęczą; lecz czego się imiesz,
Błotem. — Dopóki serce wre miłośnie,
  Nie żyjesz na tym świecie, ale drzymiesz:
Gdy zgaśnie, wtenczas zaczynasz dopiéro
Pojmować, że ten cały świat — satyrą.

Dopókiś młody, bawią cię ballady,
  Poezja gminna nadzwyczaj zachwyca,
Lubisz w wierszykach chmury, księżyc, gady,
  Znajdujesz, że jest jakaś tajemnica
W mgle, w której wiersze brzęczą jak owady,
  I brylantują myśl blaskiem księżyca;
I myślisz, że to sam poeta roi,
Skrzy się i błyska, i leci?… On stoi.

Ty sam te wiersze niesiesz w kraj marzenia,
  W tej mgle, twych własnych myśli tęcza świta,
W tych dumkach twoje latają westchnienia;
  Potem z tych wszystkich wierszy, dumań — kwita!
Potem trzy wiersze Danta, pełne cienia,
  Ale rozumu: serce twoje chwyta,
Waży, rozbiera. A prawdziwa lekcja,
Która poezji uczy: jest dyssekcja.

Szkoda, że z takiej dyssekcji wynika
  Jakaś szkodliwa materialność, sucha;
Eureka! nasz pan Grabowski wykrzyka,
  A Tygodnik go Petersburski słucha:
„Oryginalny wieszcz do Tygodnika
  Napisał nowy wierszyk pełny ducha,
Który zapewnia mu wieniec osobny,
Wiersz, do niczego przedtem niepodobny!”

Widać, że po tym deszczu w Polsce krwawym
  Nowi poeci rodzą się jak grzyby.
Szkoda! że każdy jest nadzwyczaj łzawym!
  I w oknie duszy ma zielone szyby!…
Każdy ma język swój, co jest kulawym.
  Szkoda, że wszyscy są okuci w dyby,
A kiedy straszną opisują burzę,
To chmura piorun zostawia w cenzurze.

Z czego korzystam ja — i dwie już dramy
  Piorunem bardzo skończyłem wygodnie;
Dlatego kraju mam zamknięte bramy,
  I żadnej duszy myślą nie zapłodnię…
Cóżkolwiek ma być — wszyscy umieramy!
  A czy nad grobem gwiazdy, czy pochodnie,
Czy laur, czy chwasty, czy łza? Dobre i to! —
Wlazłem jak w błoto w tę myśl pospolitą.

Był czas, żem lękał się pospolitości,
  Jako święconej duch się lęka wody;
Lecz teraz często schodzę z wysokości,
  Dla własnej sławy, pokoju, wygody;
Krytykom jak psom rzucam kilka kości,
  Gryzą, lecz przyjdzie czas, że te Herody,
Przez których teraz moje dzieci giną,
Będę gdzieś w piekle gryzł jak Ugolino.

Tymczasem wracam do powieści. — Ranek
  Błękitnie w polach podolskich zaświtał,
W niebiosach oczy utopił kochanek,
  I marzeniami swoją przyszłość czytał,
I widział ją tak uwitą jak wianek
  Z dni szafirowych, złotych; już się witał
Ze sławą przyszłą i z tysiącem głośnych
Awantur, pragnąc nadzwyczaj — miłośnych.

Już widział dziesięć przynajmniej Andromed
  Do skał przykutych srogiemi żelazy,
Z warkoczem, który wisi jak u komet.
  Miłe nadzwyczaj w młodości obrazy!
Młodość albowiem świeża, jak Mahomet
  Panteistyczną jest i wszystkie głazy
Zmienia w kobiety, w ogień topi kruszce,
Huryski widzi zamiast ziarnek w gruszce.

A tu odsyłam mego czytelnika
  Do Alkoranu, gdzie stoi przypisek,
Że w raju każda się gruszka odmyka
  I cztery z siebie wydaje Hurysek. —
Chciałbym tam na czas być za ogrodnika
  I z tych owoców co dnia mieć półmisek;
Zwłaszcza że w każdej gruszce, do wyboru
Masz cztery panny różnego koloru.

Słowem, ideał nasz kochanek białych,
  Tęczowym jest na Wschodzie dogmatycznie:
U nas, liczono by do rzeczy śmiałych
  Gdyby kto nawet, tworząc poetycznie,
W rymach malując jednę z tych przestałych
  Owoców, starą pannę, seraficznie
Rozeskrzydloną w Bogu, bez rozwagi
Rzekł: płeć zieloną miała jak szparagi.

A jednak wielki poeta i prorok
  Powiedział to w Koranie i krytyka
Milczy — krytyka owa, która co rok
  Tyle wad w moich utworach wytyka,
Jako ostrowidz lub jako nosoróg,
  Bo widzi ostro i rogiem przenika;
Szczęśliwa — gdybym dbał i był gorący
I włożył imię jej w poemat drwiący.

Imię krytyki? — nie, krytyków, — A! bah!
  Któż z nich ma imię? Z. K., S. K., E. K…
Mówią, że Młodą Polskę pisze — baba,
  Ale ja, widząc jak kąsa i szczeka,
Sądzę, że jezuita — a ma draba,
  Który tłumaczy na język człowieka
Hymny, przestrogi, pacierze i lekcje
W diabelskim napisane dyjalekcie.

I stąd się mocno cieszę, jak filolog,
  Widząc, że u nas to się da wyszczekać,
Do czego Cerber w piekle czyni prolog
  Ze swego wycia. Ale nie czas zwlekać
Pieśni, dlatego, że jakiś teolog
  Krytyką mię chciał w kawałki posiekać,
Jakby (w balladach porównania szukaj)
On był przyjaciel wierny, a ja Tukaj.

Ale ważniejsze rzeczy radzi Muza.
  Oto już słyszę z daleka pukanie
Z dział, z dubeltówek, z flinty, z arkebuza:
  I czuję w sercu, że nadspodziewanie
Prędko, mój rycerz może dostać guza.
  Niechaj się wola Pana Boga stanie,
Ja go prowadzę w ogień: — jeśli zginie,
Poemat się mój wcale nie rozwinie.

Szkoda! czterdzieści cztery pieśni całych!
  Czterdzieści bowiem cztery w planie stoi —
Bowiem, do rzeczy dążąc zawsze śmiałych,
  Zacząłem epos tak, jak śpiewak Troi.
Większą — bo naród mój nie lubi białych
  Rymów i nagiej się poezji boi;
Więc rzecz, co działa się tam, gdzieś za Sasa,
Muszę opiewać całą wierszem Tassa.

Wierszem więc Tassa o czterdziestu czterech
  Pieśniach zacząłem epos i niestety
Może nie skończę!… i w gwiaździstych sferach
  Nie będę mieszkał pomiędzy poety,
Jeśli pan Zbigniew na ruskich giwerach
  Jak piorun, co gór prześladuje grzbiety,
Nie zaprobuje miecza i to zaraz…
Zjadłszy przynajmniej trzy plutony na raz.

Trzeba albowiem, aby się pokazał
  Świetnie i zyskał czytelników względy.
Właśnie w ten sam dzień Kreczetników kazał
  Bar atakować, gdy po wioskach, wszędy
Lud się krwią swoich dawnych panów mazał,
  A ekonomów, bez żadnej kwerendy
Wieszał i przyszłą respublikę kształcił,
Bo żydów palił, a niewiasty gwałcił.

Dwie drogi: jedna jest w naturze rzeczy
  I płodzi równość niebieską na ziemi,
Druga, choć trochę Malthusa kaleczy
  Systema i to, co za ziomki swemi
Pisze pan Cz…, z wolna Polskę leczy,
  Katolikami zaludnia rzymskiemi,
A żydom nic nie szkodzi, bo żyd w mig się
Odradza — patrz Tacyta o Feniksie.

Atakowano więc Bar, gdy nad Barem
  Beniowski się zatrzymał na wyżyni.
Na koniu stał jak posąg nad wiszarem
  I patrzał i rozmyślał, co uczyni?
Bar jak na dłoni widział, lecz oparem
  Wpół przesłonięty, blady; wojska w linii
Jak małe nitki mrówek, a na murze
Rozwijał się dym z harmat w białe róże.

I w tej girlandzie niby z róż śmiertelnych
  Stało miasteczko w powietrznych błękitach,
Wyrzucając błysk do żądeł pszczelnych
  Podobny… Kule szumiały po żytach,
Gwizdały do jędz podobne piekielnych;
  Lub po moskiewskich trącając jelitach,
Przebiegłszy całe plutony po szarfie,
Na ludziach grały jękiem — jak na harfie.

I wystaw sobie, mości czytelniku.
  Że na swój ganek wychodzisz spokojny;
I widzisz pszczoły w słonecznym promyku
  Lecące do łąk… dalej — grodek zbrojny
O milę — na równinie; działa w szyku,
  Ataki, słowem, krotochwilę wojny;
Wszystko się zwija, wre, kole i sieka:
A ty z krużganku patrzysz i z daleka…

Tam jakiś starzec stanął na okopach,
  Wzniósł rękę, czapkę przekręcił na ucho;
I działa jak psy legły mu przy stopach,
  On je pogładził i szczęknęły głucho.
Kule gruchnęły po moskiewskich chłopach,
  Szczęsny! któremu to uszło na sucho,
Że pan Puławski jurysta ma ferie,
I zamiast pisać akt — stawia baterie.

Tam widać laski brzozowe i klony
  Blade, z gałązek kulami owiane,
Jednym girlandy czarne robią wrony,
  Z drugich unoszą się z wrzaskiem, wygnane.
Dalekie miejskie słychać gwary, dzwony,
  Wszystko wkoło wre; tylko zadumane
Na szarym polu dwie maćkowe grusze
Jak wróżki pod swój liść chowają dusze.

Tu długim czarnym, mrówczanym łańcuchem
  Zbliża się Moskal pieszy ku mieścinie,
Tu kawaleria się wężowym ruchem
  Z jaru wywija, zbiera, szczęka, płynie,
Kłania się, kiedy kula ponad uchem
  Gwiźnie — i znów się prostuje, gdy minie,
Tu garść Kozaków jakby oczeretów
Kępa — tu błyski szabel — tam, bagnetów.

Na to pan Zbigniew patrzał sponad wzgórza.
  Wzdryga się pod nim koń i uchem strzyże.
Beniowski spłonął na twarzy jak róża,
  Chciałby iść w ogień — ale, mówiąc szczérze,
Trochę go piękna ta dziwiła burza,
  Nad którą barskie się łyskały krzyże.
I tak, co miałby wystąpić jak aktor,
Stał jak tchórz, albo gazety redaktor.

Lecz już nareszcie zbierał się do lotu,
  Chciał biec, gdzie burza błyskała czerwona:
Gdy oto nagle, prawie bez łoskotu,
  Jakby mu jaka nimfa na ramiona
Złożyła ręce… Wrzasnął głośno: *kto tu?*
  I mocniej w nim pierś zadrżała wzburzona.
Spojrzał — na ramion mu siedziało brzegu
Dwoje gołębi jaśniejszych od śniegu:

Czy jastrząb je tu jaki, myślał, goni?
  Czy się wydaję w stepach gołębnikiem?
Tak myśląc, zdjął je i trzymając w dłoni
  Rzucił w powietrze. Lecz jak z baletnikiem
Związana duszą Elsler lub Taglioni,
  Gdy udaruje ją car naszyjnikiem,
Taniec w gołębia lot przemienia dziwnie:
Tak owe białe gołębie, przeciwnie

Z lotu zrobiły taniec — i nad głową
  Pana Zbigniewa, na skrzydłach trzymane,
Jakby miłośne dając sobie słowo,
  Miłośnie dziobki złączyły różane;
I rozleciały się w błękit na nowo
  Ważąc się długo smętne, zadumane;
Jakby straciły i szukały siebie,
Podobne zmarłym duszom ludzkim, w niebie.

I obaczywszy się nagle, jak strzały
  Znów szły ku sobie lotem błyskawicy,
I znów złączone, jako płatek biały
  Śniegu, gołąbek przy swej gołębicy
Kręcił się, skrzydłem ją trącał nieśmiały:
  Aż zmordowani obaj tanecznicy
Najmilsze z siebie dali malowidło:
Senną kochankę gołąb wziął na skrzydło,

Przyniósł na ziemię, położył na trawie,
  I wkoło chodząc budził garłowaniem.
Na szyję wyszły mu kolory pawie,
  Miłość go takim darzy malowaniem!
Miłość ubrała mu piersi jaskrawie
  W ogień tęczowy. Z takim się kochaniem
Zapatrzył gołąb w swoją senną panią:
Że tęcza blasków z niego — przeszła na nią.

I obudziła się. I znów oboje
  Leciały prosto na Zbigniewa barki.
On je pogłaskał i wnet wszystko dwoje,
  Tęczowe piersi zgasiwszy i karki,
Z ramion mu poszły, i w kręgi i w słoje
  Tnące powietrze. Zrazu był nie szparki
Lot — póki rycerz nie ruszył wędzidłem,
Póki nie gonił — wabiły go skrzydłem.

Lecz gdy bezmowne owe dwie istoty
  Przelały swoję myśl w serce człowieka:
Coraz prędszemi udały się loty;
  I wnet zrozumiał rycerz, że go czeka
Awantur nowych, dziwnych, łańcuch złoty;
  Zaczarowany zamek, albo rzeka
Pełna rusałek. — O! domysły trafne! —
Może w pokrzywy przemieniona Dafne;

Może Minotaur i zaklęte skarby,
  Z których jak z dobrej wioski będzie przychód —
Tak młodość wszystko stroi w lśniące farby,
  Nigdy się małych nie spodziewa lichot.
O gdyby nie to! — to nigdy Ikar by
  Nie latał — nigdy by nie żył Don-Kichot,
Nigdy by w Trzecim Maju nie urosły
Illuzje — na co dziś wrzeszczą posły. —

Beniowski, goniąc gołębie i mary,
  Obaczył, że na dąb samotny siadły —
Był to ów sławny dąb gaduła stary,
  Jak czarownica krzywy i wybladły.
Ogniste zeschła kora miała szpary,
  Z konarów liście na poły opadły.
Liść co pozostał — zwiędły i zwalany,
Szumiał po drzewie jak krwawe łachmany.

Bez kształtu, spiekły, podarty, nieżywy,
  Zimę i lato wisiał na konarze;
Kruk się go lękał, a jeleń pierzchliwy
  Nigdy nie zasnął w tym krzemiennym jarze;
Bo z wiatrem ów liść łopotał straszliwy
  Jako szatańskie skrzydło, całe w żarze.
Nocą spod owych skrwawionych warkoczy,
Próchno świeciło się w dębie — jak oczy.

Na drzewo spadły dwa ptaszki Wenery.
  Beniowski w galop szedł za lotem ptaków;
Albowiem ujrzał dwa ruskie giwery,
  I sześć pod dębem kozackich kołpaków…
Którzy tam pewnie jako marodery
  Szukali w drzewie skarbów lub Polaków…
I nie znalazłszy w nim nic — dla igraszki
Chcieli zapalić dąb i upiec ptaszki.

Znieśli już bowiem wkoło suchych liści
  I oczeretów, jałowców i cierni;
Już jeden krzesał ognia, który czyści
  W czyśccu, a na tym świecie wszystko czerni.
I byliby dąb pewnie ci ogniści
  Spalili — wiatr dął taki jak w hamerni —
Szczęściem! bohater mój napadł na wrogi
I jął ich rąbać tak, że poszli w nogi,

Oprócz Kozaków dwóch. — Z tych jeden stary
  Zrąbany z konia, Bogu oddał duszę,
I poszedł, mówi Homer, między mary. —
  Co się z nim stało? — nie chcę i nie muszę
Mówić; bo ta rzecz należy do wiary
  Greko-rosyjskiej, lecz co do mnie, tuszę
I powiem, strofy nie chcąc robić wściekłą,
Że w tej religii gdzie car — jest i piekło.

Pocieszająca myśl! — lecz nie dla cara,
  Który wolałby może z tego względu
Większą bezpieczność. Jedna więc ofiara
  Polskiego miecza, młodego zapędu,
Poszła ad umbras; i tam niech się stara
  Szczęśliwszą być niż tu — gdzie tyle błędu,
Zawodów, głupstwa, nieszczęścia, przesytów,
Bankructw, poezji głupich, jezuitów,

Heglów poznańskich, krakowskich purystów,
  Paryskich kronikarzy, historyków,
Prezydentów gmin, franko-romansistów,
  Kozako-powieściarzy i krytyków,
Którzy poklaski im zamiast poświstów
  Dają — od czego ja aż do równików
Biegłem, unosząc zadziwione słuchy;
I byłbym został tam — gdyby nie muchy,

Nie krokodyle, nie hipopotamy.
  Nie muł, tworzący na Nilu oftalmie,
Nie dżuma, nie tęsknota, nie te bramy,
  Na które patrząc, że zamknięte, żal mię
Brał, że tak naszych żon nie zamykamy
  W jednym haremie jak w Armidy palmie —
Ta strofa poszła krzywo, bo ze Wschodu
Wygonił mię brak awantur i lodu;

Za to w ojczyźnie Danta, to oboje
  Znalazłem. Lecz to rzecz jest tajemnicza.
O to bynajmniej nie dbam i nie stoję,
  Aby wiedziano, czy moja dziewicza
Muza kochała się realnie. Roję,
  Śnię, tworzę; harfy używam lub bicza,
I to jest moja poetyczna droga —
Lecz z mego życia poemat — dla Boga.

On wie, On widział, nad jakiemi chmury
  Stawałem bez łez i pieśni, z myślami
Aniołów w przepaść lecących — te chóry
  On słyszał, gdyśmy byli z Bogiem sami.
Nie zwiodły Go te królewskie purpury,
  W które ja się tu, jak przed sztyletami
Cezar, obwijam, gdy mię w serce rażą,
Ażeby umrzeć z niewidzianą twarzą.

Bóg sam wie tylko, jak mi było trudno
  Do tego życia, co mi dał, przywyknąć;
Iść co dnia drogą rozpaczy odludną,
  Co dnia uczucia rozrzucać, czuć, niknąć;
Co dnia krainę mar rzuciwszy cudną,
  Powracać między gady i nie syknąć;
Co dnia myśl jedną rozpaczy zaczynać,
Tą myślą modlić się — i nie przeklinać;

On! i pustyni gwiazdy lazurowe,
  I zachodzące nad morzami słońce,
I jedno serce ludzkie. — Lecz to nowe
  Głosy dla mojej lutni — te cierpiące:
Milcz serce ! Albo się strzaskaj echowe
  Narzędzie pieśni, bólu, wiecznie drżące
I obłąkane, niezaspokojone. —
Uderzam ciebie w złości — Milcz szalone! —

O czemże ja mówiłem?… Ha… W tym jarze
  Dwóch zarąbanych leżało Moskali,
Którym pan Zbigniew patrzał w blade twarze;
  Wtem ujrzał, że się cierń zajęty pali,
Że się już ogień wiesza na konarze
  Suchego dębu; a więc cięciem stali
Odrąbał gałąź, ta zaś odrąbana,
Jak płomień zdjęty przez burzę z wulkana,

Leciała, hucząc głucho i czerwona
  Kołysała się nad trupami dwoma,
Jak szatan, co chce duszę brać w ramiona,
  Albo orlica z płomieni, łakoma
Ciała ludzkiego — więc — O! myśl szalona!
  Beniowski, święcie wychowany doma,
Przeżegnał pełną robaczliwych strupów
Gałąź — i wiatr ją pochwycił znad trupów,

Roziskrzył, stargał, skręcił i zwinąwszy
  W jeden kłąb, rzucił w ciemną jaru szyję.
Tu nawet zimny rozsądek najzdrowszy,
  Słysząc, jak gałąź ta jęczy i wyje,
Zrobiłby utwór i poemat nowszy,
  W którym gadają puhacze i żmije: —
Co do mnie, prawda mię epiczna więzi.
Więc nic nie tworząc z ognistej gałęzi,

Prosto ją gaszę w jarze jak rzecz suchą,
  A sam do mego wracam wojownika;
Który z dwóch ludzi rzecz uczynił głuchą,
  A z dębu, nie chciał uczynić świecznika
Owej dolinie strasznej, gdzie z ropuchą
  Wąż między głazy kredowemi syka,
I pachnie gorzki piołun. — Więc mój rycerz
Stał — jakby z głazu go wyrąbał snycerz;

I patrzał — owych zaś gołębi para,
  Która go tańcem cudownym przywiodła;
Skoro dąb zagasł i ognista mara
  Przed znakiem krzyża uleciała podła:
Owe gołębie, których ja z Antara
  Pieśni pożyczam i biorę za godła
Miłości — nigdy za małżeński związek! —
Skoro dąb zagasł, zleciały z gałązek,

I okrążywszy go potrójnym lotem,
  Skryły się w jego wnętrze wypróchniałe;
Tak był szeroki, że mogł być namiotem,
  I zmieścić (nie wiem, czy mógł wojsko całe)
Lecz mógł pomieścić haftowany złotem
  Ów sztab, co dzieli naszych wodzów chwałę,
I dzieli się tak cudownie i sztucznie
Jak ową siedmią ryb Chrystusa ucznie.

Tak że zostanie i zbiorą z ostatka,
  Siedem dla wojska koszów, napełnionych
Okruszynami sławy. Rzecz to rzadka
  Tak zły apetyt! w ludziach tak czerwonych!
Ale że to jest cudowna zagadka,
  O sławie onej i o rybach onych:
Nie mówię więcej… Na gryzącym zębie
Wolałbym niż tę sławę — te gołębie,

Które, dąb cały okrążywszy pilnie,
  Do spróchniałego wleciały ośrodka;
Skrzydłami siekąc powietrze tak silnie,
  Jak piskorz kraje wodę albo płotka.
Pomyślał wtenczas rycerz, że niemylnie
  Awantura go jakaś w dębie spotka
I nie czekając, skoczywszy z rumaka,
Szedł ku dębowi temu z czasów Kraka.

Dochodząc wejścia, nasz młokosik rześki
  Usłyszał w drzewie szmer i pocałunki…
Ciemny był wewnątrz dąb, ciemno niebieski,
  Bo próchno, niby brabanckie korunki
Rozbłękitniło chropowate deski,
  Jak dla rusałki kościół, lub bogunki.
Było tam światło takie, jak w zawiei
Gdy księżyc świeci w mgle — światło nadziei! —

Ktokolwiek deptał ziemię starożytną,
  I popiołami nakryte pokoje,
Gdzie laury rosną, pomarańcze kwitną;
  Ktokolwiek był tam z kochanką, we dwoje,
Ktokolwiek grotę odwiedzał błękitną
  Kaprei — i tam ujrzał bóstwo swoje
Nagle, błękitnem powietrzem kościoła,
Zmienione w blade widmo i w anioła;

Ktokolwiek zważał te podmorskie świty
  Oblewające ją od stóp do głowy,
I widział, jak się z różanej kobiéty
  Czynił duch jasny lecz bezkolorowy,
Błyszczący, żywy posąg Amfitryty,
  W błękitnym ogniu mórz zniknąć gotowy;
Tak piękny! w skały ukryty i w morze,
Żywy — lecz w niebios pośmiertnym kolorze;

Ktokolwiek w grocie tej, na kruchej łodzi,
  Zamknąwszy oczy, znowu je otwierał,
Myśląc, że księżyc nowy z fal wychodzi
  W kształcie kochanki; ktokolwiek nie sterał
Imaginacji i ta jemu płodzi
  Kształty; ktokolwiek je w księżyc ubierał:
Niech popracuje, albo puści żagle
Myślom — a ujrzy tu znienacka, nagle…

Ujrzy, co pan Kazimierz. W owem drzewie
  Od lat szesnastu zaledwie dziewczątko
W błękitne próchien rzucona zarzewie
  W grocie z promieni… Nazwałbym ją prządką
Arachną — Muza moja sama nie wie,
  Jaką od innych odznaczyć pieczątką
Ów utwór nowy. — W błyskotnej sukience
Stała, na piersiach swych trzymając ręce.

Na skrzyżowanych rękach białe ptaszki,
  Sięgały jej ust dziobki różanemi;
W oczach błękitnych przestrach wziął na ważki,
  I dwie perłowych łez zrobił równemi;
Spadały obie. Szkła czeskie i blaszki
  Wydawały się gwiazdami złotemi,
I z włosów dziwne rzucały promienie;
Bielutką miała twarz — z tęczy odzienie.

Gdy wszedł do dębu rycerz, cała trwożna
  Spłonęła, twarz jej spłonęła i szyja:
Wstyd pokazała w sobie nieostrożna,
  I ten rumieniec, co w skażonych mija. —
Widzę, że dalej już pisać nie można,
  Bo opisowość poetę zabija;
I Pegaz się mój homeryczny zdębi.
Stwórzcie więc myślą, panią dwóch gołębi;

I niechaj się wam roją rzeczy cudne,
  O czarodziejskim rusałek kościele;
Gdy wkoło jary dzikie i odludne,
  I ogryzione przez wilków piszczele,
I trupy czarną krwią zastygłą brudne,
  I innych czarnych okropności wiele —
A w głębi dębu gwar innego świata,
Szum liści, próchno się w gwiazdy rozlata;

Beniowski z ładną panienką. — Dziewico,
  Która te wiersze czytasz, czytaj daléj.
Miłoście moje jako próchna świécą,
  Lecz nigdy się krew w marach nie zapali;
Ledwo ustami płomienia zachwycą,
  Wnet je strach księdza, albo los oddali,
Rozerwie ręce, strwoży niewymownie,
I dalszą miłość prowadzą — listownie.

W listach dopiero… (a wszystkie umieszczę
  W przypiskach) mój bohater będzie czuły:
Już to nie będą moje rytmy wieszcze,
  Ale esencja serc, prosto z szkatuły
Wyjęta: serca nią wszystkie rozpieszczę,
  A może nawet młodość będą psuły —
Nie emigracją, bo tej diabeł nie chce,
I żadną serca żądzą już nie łechce.

Ambicja serce spod żeber wykradła,
  Sejm się nie kocha już ani też gminy;
Zbiorowa ta osoba będzie jadła,
  Piła, wydawać dziennik, biuletyny,
Gwiazdy się każdej spyta co upadła:
  Jakie pryncypia ma? — a księżyc z miny
Arystokratą nazwie i dlatego,
Że w smutnej twarzy swej ma coś — srebrnego.

Pryncypia! O! pryncypia! jak bym chętnie
  Powiedział prosto dziś, co o was myślę!
Gdyby mi teraz w serca mego tętnie
  Nie brzmiała inna struna — Więc przekryślę
Te strofy. — Dusza mi zagrała smętnie,
  Śmiechu na ustach nie mam, ni w umyśle.
Wszystko prowadzi dziwnie Boża ręka,
Tak dziwnie! — że mi serce wre i pęka.

Więc polityczne moje falanstery
  Bądźcie mi zdrowe! — I wy, co bez głowy
Upadli z pańskiej jak z niebieskiej sfery,
  W arystokratów gracie: smętne sowy!
Co w grze myślicie bić jako kozery
  Asa, choć będzie z sercem i laurowy:
Was także żegnam bez miecza rycerze,
A choć mi serce pęka — śmiech mię bierze.

Żeby też jedna pierś była zrobiona
  Nie podług miary krawca lecz Fidiasza!
Żeby też jedna pierś, jak pierś Memnona!
  Żeby też jedna! — Ha… to mię przestrasza.
Kościuszko przeczuł was, krzycząc: *skończona*!
  Z krzyża swojego krzyknął tak — a wasza
Pierś to pojęła, z tą myślą umiera.
Chociaż mi serce pęka — śmiech mię zbiera.

Co będzie z wami — prosto wam nie powiem,
  Nie jestem jako wieszcz wszystko wiedzący.
Krwią do was piłem, moim duchem, zdrowiem;
  A teraz ciskam serce, puhar lśniący,
Słyszycie? Pękło. — Teraz mi węzgłowiem
  Jedno kobiece serce; jestem śpiący;
Omdlały jestem, ogniem owionięty,
Piekielne rzeczy rzucający, święty.

Niech się komedia gra. — Może mi przyjdzie
  Grać inną: wtenczas was wszystkich przerażę.
Ległem jak czarny Sfinks przy piramidzie
  Z grobów ojczystych — patrzą blade twarze —
Może wieszcz, zechcę jeszcze w jasnowidzie,
  Rzec co ciemnego? Może wam pokażę
Pełne piorunów usta, piersi, trzewa: —
Może zamilknę jak lew, co poziewa,

Patrząc na małość zielonego węża,
  I zasnę — zasnę — ha! —- lecz przebudzenie? —
Niech los i serca szaleństwo zwycięża!
  Z mózgu mojego mieliście jedzenie,
Lecz serce moje się jak łuk wypręża,
  Zrzuca was, głodne sępów pokolenie.
Ugolin odbył piekło… Ognia fale!
Wyrwijcie resztę sępom. — Precz szakale!

Kto inny teraz jest nade mną, nie wy,
  Na których patrzał ja, Akteon blady.
Między ciemnemi położę się drzewy,
  Słowiki będą mojemi sąsiady,
Księżyc jako mój srebrny anioł lewy,
  Ona jak złoty mój duch, dobrej rady,
Odgoni czarne Cherubinów stada,
Mówiąc do nieszczęść tak — jak anioł gada.

Przez litość tylko nade mną siostrzaną,
  Przez błękit tylko swojej własnej duszy,
Przez gwiazdę swego losu obłąkaną,
  Przez moc, co serca wskrzesza albo kruszy;
Przez to, że hymny we mnie zmartwychwstaną,
  Jeżeli ona mnie jak harfę ruszy:
Będę zbawiony! dumny, bezpokutny. —
Ale to wszystko sen — i może smutny!

Na Boga! Muzo! Trochę śmiechu! Tyle,
  Ile potrzeba dla zabawy gminu.
Gdy serce moje spod zasłon odchylę,
  Widzę, że nie jest jak słońce z bursztynu;
A jednak miało kiedyś światła chwile,
  Dawnej miłości winne, temu winu,
Które upaja na śmierć, potem wskrzesza. —
O! chcę miłości uczyć! Gdzie jest rzesza? —

Odbiegła — skarży się na moją ciemność.
  Poeto: fiat lux! zacięcie krzyczą.
I we mnie dziwną znaleźli wzajemność,
  Życzę, aby to było, czego życzą;
Tygodnik jakąś wynalazł odjemność
  We mnie; lecz niech się dobrze wtajemniczą,
A ujrzą, żem jest coś — jak grecki antyk
Lecz panteista trochę, i romantyk.

A teraz prosto i bez epizodów
  Śpiewam, jak prawy wieszcz, nie jak amator;
Bo mój bohater ma jechać do lodów
  Sybirskich i do Chin i pod ekwator,
Do innych nagich i dzikich narodów,
  Aż mu na grobie wyrżną: sta viator.
Wtenczas ratunku już ze śmiercią nie ma;
Zatrzyma się czytelnik i poema.

Lecz nim nastąpi to — cudne mam rzeczy
  W tece! cudowna awantur girlanda!
Rycerz mój rąbie, zabija, kaleczy,
  Na kształt Hektora, Ajaksa, Orlanda;
Przybywa zamkom w porę do odsieczy,
  Pisze kronikę wierszem, jak Wiganda,
O awanturach własnych; geografią,
Po której ludzie do Kamczatki trafią.

Na starość także napisał: *Pomysły*
  *Do dziejów*, które się dziać kiedyś mogą.
Z czego korzystał dzisiaj jeden ścisły
  Krakowczyk, książkę wydawszy niedrogą.
Książka ma polską duszę, a na zmysły
  Działa jak Niemiec; mnie zaś szarpie srogo,
Bije po ręku jak rektorska linia —
Jeśliś ciekawy, patrz: Rozdział: *Opinia.*

O! autorowie z nudy! O! Feniksy
  Powstali z trupów, z prochów własnych, z łóżek!
O! polityczne moje nowe Iksy!…
  Upadam wszystkim pokornie do nóżek;
Lecz życzę, aby nas dzieliły Styksy:
  A teraz z waszych korzystam przestróżek,
I już nie ody piszę ani hymny,
Ale poemat ten — nadzwyczaj zimny.

Bohater w dębie zamknięty z młodziutką
  Panną, a jednak stoi o pięć kroków,
Jeśli co mówi ? Mówi bardzo krótko. —
  Nie spuszczam żadnych na scenę obłoków…
Bo ani z wód kokietką, z nezabudką,
  Rozmawia czyściej lilia, pani stoków,
Gdy je wiatr zdrajca ku sobie pokłoni:
Jako tych dwoje — których ja mam w dłoni

I mógłbym… mógłbym, lecz nie chcę… A może
  Nie mogę, nie mam dosyć serca, żaru.
Próchno świecące księżycowo w korze
  Zda mi się pełne widm, pokus i gwaru…
Pełne… zatrzymaj mię, potężny Boże!
  Bo gotów jestem dla lepszego czaru
Rzucić na serce mego czytelnika
Trochę awantur własnych spod równika.

Lecz nie… sybirski będę… lodowaty,
  Dlatego wchodzę w styl nowych poetów. —
Słyszycie jak się krzą odludne kwiaty?
  Słyszycie głuchy łomot oczeretów?
Ktoś jedzie — spiesznie mu pewno za katy!
  Odtętnia głucho echo jarych grzbietów…
Wiele być musi jadących rycerzy,
Kiedy przed niemi takie echo bieży.

Na pozłoconym kurzawy tumanie,
  Która do dębu ze słońcem się wkradła,
Naprzód ksiądz jakiś wleciał niespodzianie,
  Za księdzem jakaś złota mara wpadła.
Ksiądz był w habicie, a mara w żupanie,
  W szerokich bardzo szarawarach z radła,
Na których złota leżała kurzawa —
Słowem: ksiądz Marek to był i pan Sawa.

Ku nim więc moja nimfa srebrnej cery
  Pobiegła skocznie i całując w ręce,
Oddała księdzu Markowi papiery
  Schowane bardzo tajemnie w sukience,
Potem zaczęła śpiew o sobie szczery; —
  Słów jej nie kładnę wszystkich, bo przekręcę,
Albo bym musiał kłaść po kropkach kropki,
Bowiem ta nimfa mówiła jak chłopki.

Z płaczem mówiła: jak w dębową szafę
  Wlazła przed wrogów okrutnych pogonią,
Jakie tam miało być z niej auto-da-fe,
  Jak nie pamiętał nikt i nie dbał o nią. —
(O! horor! trzeci rym jest na żyrafę!
  Muzy żałosne łzy nademną ronią,
Bo Muzy wiedzą, jakie do łez prawo
Ma wieszcz, piszący poemat *oktawą*).

Mówiła, jak dwa gołębie siostrzane
  Przyprowadziły ze stepów obrońcę…
Mówiąc, płakała — na usta różane
  Kapiąc padało kropelkami słońce…
Pan Zbigniew patrzał zaś w stronę, na ścianę,
  Ksiądz w ziemię, Sawa łamał ostróg końce.
Widząc, że sądzić są gotowi krzywo,
Rycerz do księdza rzekł dumnie i żywo:

„Jestem Beniowski, jechałem do Baru,
  Abym ojczyźnie mojej służył szablą
I całą duszą. Z bliskiego mię jaru
  Te dwa gołębie sztuką prawie diablą
Przywiodły tutaj. Znajdziesz śród czaharu
  Dwa trupy, które Pluton swoją grablą
Weźmie, i w ogień piekielny zagrabi,
Więcej mu takich dam, na honor hrabi!

„Z Węgier albowiem moje rodowody
  Prowadzę i mam hrabiowskie tytuły.
Ale, że jestem bez grosza i młody,
  Niewiele sobie ważę te bibuły
I pargaminy; lecz chcę iść w zawody
  Z przodkami, jako człek na sławę czuły,
I mocno hańbę ojczyzny czujący;
Niedoświadczony jeszcze — lecz gorący.” —

Gdy tak przemówił, ksiądz Marek otworzył
  Ramiona i jął ściskać postać giętką:
„Ja znałem twego ojca; gdyby dożył,
  Pewnie by twoją chęć pochwalił prędką.
Bogdajbyś późno się w grobie położył
  Jasnym, jak człowiek wielki — ani wędką
Sprośnych rozkoszy tu był ułowiony.
Zlituj się, Matko niebieskiej korony!

„Oto dziecko te, oddaję w opiekę
  Tobie Dziewico czysta, Matko Boża!
Broń rzuconego w te nieszczęścia rzekę,
  Która z nas płynie do wieczności morza.
Pozwól! że z niego tę cielesność zwlekę,
  Która tu krwawi ducha jak obroża,
A zaś mu w duszę ognistą przeleję
Rozpacz, co wszystko łamie, i nadzieję.

„Biada, kto daje ojczyźnie pół duszy,
  A drugie tu pół dla szczęścia zachowa;
Oboje w nim Bóg swym piorunem skruszy,
  I padnie kiedyś w popiół taka głowa!
Żadną łzą taki Boga nie poruszy,
  W modlitwie nigdy już nie znajdzie słowa,
Które by kiedyś jego Bóg rozumiał,
I będzie jak ten dąb umarły szumiał.

„Będzie miał w sercu władzę odpychania
  Ludzi — a węże się doń zbiegać będą,
Utyje kiedyś na chlebie wygnania,
  I nieszczęśliwe dzieci go obsiędą
Krzycząc: Ojczyznę nam daj lub do spania
  Grobowiec sławny — ale nie posiędą
Grobu ni sławy. — I to jest przekleństwo,
Które ja rzucam na nich! — ich rodzeństwo!

„I niechaj będzie jakoby stoletnie…
  Lecz nie… O! Boże! nie słuchaj Jehowa”.
Tu zamilkł; oczy mu błyszczały świetnie
  I pięknem srebrem uwieńczona głowa
Pośród głów młodych błyszczała szlachetnie
  Jak księżyc, kiedy się nad rankiem chowa
Za morze, albo za egejskie skały;
Nadzwyczaj wtenczas smutny, wielki, biały...

I mój rym także, po tej parafrazie
  Kazania, także za skały zachodzi.
Porozciągawszy tęcze na obrazie,
  Pokołysawszy na kształt dobrej łodzi,
Idzie spać. — Wyraz został przy wyrazie,
  Nie wiem, czego chce? i czego dowodzi?
Jako fajerwerk z gwiazd kilku tysięcy
Chciałem, aby się spalił — i nic więcej.




Pieśń IV

Dąb utrudzone opuścił konary,
  Świerszcze sykały, upał był ognisty.
W dębie na ziemi siedział Marek stary,
  I na kolanach rozpisywał listy;
A włożył na nos krzywy okulary.
  A taki był list jeden: — „Mój strzelisty
Afekt i łaska Pana Zbawiciela
Z wami… W nawiasie: — Niech was powystrzela

Moskal i diabeł, że się tak kłócicie,
  I zostawiacie Bar Moskali pastwą;
A choć szlachetne imiona nosicie,
  Jest z was ohyda Boska i plugastwo.
Pan Regimentarz zaś sam mianowicie,
  Który obiecał karmić nas jak ptastwo
Indyjskie, imbier przysyłać, muszkatel:
Cierpi, że buty dziś je obywatel!

Venit iudicium. Nie ode mnie, sługi,
  Usłyszy wtenczas sąd — lecz przed Chrystusem
Zapłaci swoje zaciągnięte długi;
  Toż samo pan Różański, co Fabiusem
Jest w naszej partii, także i ten drugi,
  Niech wie, że sądu dzień nadchodzi kłusem,
I weźmie wszystkich was jak tuman śmieci.
Piszę to z głębi żalu do Waszeci”.

Takie Ksiądz pisał listy pełne grozy,
  A przy nim moja młoda posłannica,
Przelatująca moskiewskie obozy,
  Jak głos od harfy, albo blask księżyca,
Lub Afrodyta, której ciche wozy
  Przez błękit gołąb niósł i gołębica:
Ze świeczką w ręku stała zapaloną,
Od blasku złotą mając twarz i łono.

Kto by tam zajrzał: myślałby, że który
  Z Ojców kościoła siedzi z gołą głową,
I po natchnienie patrzy w ciemne chmury;
  A zaś aniołek rączką rubinową,
Dotknąwszy białej jak kamień tonsury,
  Wyciąga z głowy tęczę brylantową
Podobną róży z gwiazd, lub pełnej malwie…
Gdy starzec siedzi na orle lub na lwie.

I w ciemnym dębie było tylko dwoje,
  Ksiądz z piórem w ręku, ze świeczką dziewczyna;
I tylko świerszcze między drzewne słoje
  Wrzały piosenką. Była to godzina,
W której tak miło pójść nad jasne zdroje,
  Gdzie słońcu broni przystępu leszczyna;
I na murawie legnąć aksamitnej,
W brzęku motyli, przy wodzie błękitnej…

Lecz w owe czasy, któż jednę godzinę
  Marzył, spokojnie przedumał nad wodą?
Któż miał czas marzyć, że tak wszystko minie
  Jak kwiat, będący motylom gospodą?
Jak nezabudka drżąca przy leszczynie?
  Jak łza?… jak wszystko, co się zowie modą?…
Choć dobra moda była w onych czasach
Konfederować się i kryć po lasach!

A jednak i to minęło!… Ojczyzna
  Minęła także! i ów wierszyk złoty,
Że dla niej każda smakuje trucizna,
  Ów wiersz, co niegdyś zachęcał do cnoty:
Jest dzisiaj… Każdy mi to pewnie przyzna,
  Kto w oblężeniu jadł szczury lub koty —
Że ten wiersz bez psów, bez liszek, bez czajek,
Jest dziś najlepszą z Krasickiego bajek…

A więc niech wszystko mija! — Wstańcie, burze!
  I zwiejcie mój ślad z tej smętnej pustyni!
I moje myśli jak łez pełne kruże
  Przechylcie, niech je próżnemi uczyni
Czas. — Wszak stawałem na niejednej górze
  Bliżej piorunów, niż gadu, co ślini
Pocałunkami nawet twarz człowieka;
Bliżej chmur, co grzmią — niż ludu, co szczeka. —

I dziś od ogniów Boskich w dół zepchnięty,
  Z piramid czoła, z wulkanicznych szczytów,
Cierpię — lecz jeszcze gardzę. I ten ścięty
  Rym, nieraz kąsa was aż do jelitów;
I płynie jako szalone okręty,
  Z fal odrzucany do niebios błękitów,
Gdzie mu początek był i koniec będzie,
Gdy śmierć na żaglach okrętu usiędzie.

Tymczasem z szumów żeglowych i waru
  Myśli zhukanych jest harmonia dzika,
Którą ja lubię, że tak pełna gwaru,
  Że czasem jak wąż pośród ruin syka,
Czasem podobna do aniołów swaru,
  Gdy błyskawicą letnią się odmyka
Niebo, i znów się zasuną płomienie
Na dziwny duchów świat, skąd szło westchnienie.

A jednak gdyby twoja o! młodości,
  Żelazna niegdyś wola, dumna, twarda;
Gdybym nad sobą miał więcej litości,
  Gdyby mi nawet w krew nie przeszła wzgarda
Tego, co teraz jest i co w przyszłości
  Być może: lutnią szalonego barda
Skruszyłbym, wziąwszy pod zgięte kolano;
I nową harfę wziął niepokalaną.

Lecz późno! późno już! Gdzie są słuchacze?
  Czy w grobach klaszczą w ręce zadziwione?
Czy urągają? — nie wiem — i nie raczę
  Gonić myślami te smętne, stracone
Mary. — Lecz nieraz, kiedy mi zakracze
  Orzeł, lecący na słońce czerwone:
Zda mi się, że to jakaś dusza bratnia
Znów odlatuje ode mnie — ostatnia!

Lubiłem takie dusze, dzikie, smętne,
  Rozokolone na niebie szeroko,
Błyskawicowe trochę, trochę mętne,
  Nawet gdy w ciało się straszne obloką,
I w pioruny się rzucają namiętne,
  Lub nad Safony chwieją się opoką;
Lubiłem takie dusze — nie bezkarny!
Wybrednie marząc w różach, kolor czarny.

Dziś uleczony na pół — lubię róże
  Takie, jakiemi je Bóg stworzył, ładne
I wiotkie. — Teraz wam powieścią służę,
  I w żadne więcej ustępy nie wpadnę;
Żadną gawędą pieśni nie przedłużę —
  Ale też z faktów wam nic nie ukradnę,
Bo wszystko godne jest pamięci wiecznej,
I wszystko może ujść w kompanii grzecznej.

Stoi więc w dębie moja mołodyca
  Ze świecą — jasne dwa gołębie burczą:
Ksiądz pieczętuje sygnetem szlachcica
  Listy… Posłuszne się papiery kurczą
W kopertę; z lakiem ożeniona świéca —
  Mówiąc Delilla stylem — styl tak sturczą
Poeci, że dziś gwałtem trzeba z Francji
Rozumu — jeszcze więcej elegancji.

Ożeniona więc świeca z laską laku
  Wydała tę łzę, która z tajemnicy
Nie da się nigdy odedrzeć bez znaku —
  Zwłaszcza, jeżeli Moskal na granicy
Nie czyha na twój sekret, o! Polaku,
  Z pomocą drugiej ożenionej świécy,
I chmur z tajemnic twoich nie uchyla
Zdradziecką ręką nocy (styl Delilla).

Już więc ksiądz Marek (tu mnie nie dościgną
  Ixy warszawskie) kochanków zaślubił,
I nim oboje w małżeństwie ostygną,
  Przypieczętować chciał — już tak naczubił,
Już… już — Wtem szable mu po oczach migną!
  Ksiądz wstał — szczęk wielki był — pieczątkę zgubił,
Ujrzał na ścianach boju stereotyp,
Bowiem dąb w środku był jak dagerrotyp.

Co się więc działo zewnątrz, to się w łonie
  Suchego dębu odbiło tęczowie.
Był bój, naprzeciw siebie szły dwa konie,
  A na koniach szli dwaj bohaterowie,
Nad głową niosąc podniesione bronie,
  Szablice; każda jako sierp na głowie.
Teraz ksiądz poznał, że ci wojownicy
Byli to: z panem Sawą pan Maurycy.

Poznawszy, w duchu rzekł: nie pójdę godzić,
  Niechajże sobie trochę krwi utoczą,
To może nadto gorących ochłodzić,
  Potem z rozwagą większą w ogień skoczą…
Tak mówiąc, patrzał: jak chcąc sobie szkodzić,
  Na ścianach tęczę tworzyli uroczą.
Światłość ich obu owionęła krwawa;
W ogniu, na białym koniu migał Sawa.

Spotkali się raz, złożyli nad głową,
  I znów ich konie rozniosły szalone;
Za drugim razem, tnąc sztuką krzyżową,
  Beniowski, zgrabnie skoczywszy na stronę,
Dał szachttak płytki koniowi nad głową,
  Że mu z przyciętych uszu, dwie czerwone
Trysły fontanny; — jak rubin się żarzą —
W biegu, nadjechał na nie Sawa twarzą.

Więc się na białym wydawał rumaku,
  Mając zalane oczy krwi wytryskiem,
Jakby delfina miał w złotym czapraku
  Pod siodłem, który krew wyrzucał pyskiem.
Nie dając jednak najmniejszego znaku,
  Że był zmieszany tym ostrym dogryzkiem,
Obróciwszy się koniowi do grzbietu,
Strząsł krew i z olster dobył pistoletu.

Straszny był wtenczas. — We krwi, co go broczy,
  Spokojną miał twarz i spokojnie mierzył
Do bohatera pieśni, między oczy: —
  I gdyby krzemień był spadł i uderzył
W dekę… co skrami pryskając odskoczy —
  Pewnie by więcej mój bohater nie żył.
Bo sam wyznawał, że w szturmaku onym
Widział przybitą kulę czemś czerwoném.

Więc pewnie by ją był duszy oczyma,
  Jak mówi Hamlet, w czaszce swej zobaczył:
Gdyby nie dziwne, a dla piso-ryma
  Miłe zdarzenie. — Bóg zachować raczył
Człowieka, a ja zeń zrobię olbrzyma;
  Byle mi tylko czytelnik przebaczył,
Że empirycznie, minąwszy przyczynę,
Wdałem się w skutek rzeczy, w rąbaninę.

Lecz wpadłszy, muszę kończyć. Więc pan Sawa
  Lewe przymrużył oko i wycelił,
A zaś powszechnie o nim niosła sława,
  Że nawet pannom, gdy sobie podchmielił,
Wystrzelał korki. — Była to zabawa,
  Której bym wcale z innymi nie dzielił,
Gdybym był panną, gdzieś w szlacheckich dworkach
Pod owe czasy i chodził na korkach.

Wycelił już więc prosto, w same czoło,
  I palec już giął — gdy nagle… o! dziwy!
Jakoby Irys, co rzuciwszy koło
  Z tęczy, zlatuje na zamglone niwy:
Lekko jak anioł, jak ptaszek wesoło,
  Dzieweczka z dębu dała skok straszliwy,
Skok na dwa łokcie od ziemi wysoki,
W poezji mówiąc, skok aż pod obłoki.

Z obłoków spadła, na ów koń ze śniegu,
  Na którym siedział pan Sawa złowrogi;
Nim się obejrzał, już na siodła brzegu
  Stojąca za nim, jak Olimpu bogi,
Prosta, i naprzód podana do biegu,
  Chwyciła za lejc — i na tylne nogi
Podniósłszy konia z rycerzem do góry,
Tak pomieszała go — że strzelił w chmury.

I nie czekając, aż poprawi strzału,
  Lejcem i głosem zagrzawszy rumaka,
Rzuciła w galop taki pełny szału,
  Że galop konia był jako lot ptaka.
A ta dzieweczka, by duch ideału,
  Stojąc nóżkami na końcu czapraka,
Resztą się ciała — strach przechodzi mrowi!
Oddała całkiem unieść błękitowi.

I błękit ją wziął tak zrównoważoną,
  Z rozciągniętemi jako ptak rączęty.
Z włosów, co były na głowie koroną,
  Naprzód się złoty zrobił wąż zwinięty
W kłęby i leciał wraz za tą szaloną,
  W połyskujące ją chcąc winąć skręty;
I różne kwiaty wyrzucał ze skrętów,
Które goniły ją mgłą dyjamentów.

Za włosem i za kwiatami i za nią
  Pędziły równym dwa gołębie lotem. —
Nie widzę więcej, jary się tumanią
  Dymnej kurzawy przesłonięte złotem;
W kurzawie rycerz znika z moją panią…
  Jeszcze raz galop konia runął grzmotem,
Jeszcze raz jeździec, na wierzchołku góry,
Jak z ametystu, z płomienia i z chmury

Błysnął i zniknął. — Teraz kto wypowie
  Uczucia wnętrzne w moim bohatyrze?
Zamiast kul srogich pana Sawy w głowie.
  Ujrzał… a tu mu wcale nie ubliżę,
Bo wiem, że wiedział, co są Centaurowie,
  Przypomnieć musiał więc o Dejanirze:
I miał na twarzy taki wyraz boski,
Jak ten, co wiersze pisząc, liczy zgłoski.

Oczy utopił w kurzu obłok złoty,
  Gdzie znikał rycerz, koń, panna, jej włosy,
I za włosami, jak dwa papiloty,
  Białe gołąbki na dwóch końcach kosy.
I stał i patrzał — gdy z dębowej groty
  Wyszedł ku niemu Karmelita bosy,
I przeżegnawszy się Chrystusa znakiem,
Spytał: „dlaczego waść się bił z Kozakiem?

„O! krwi gorąca! że też ja nie mogę
  Utrzymać nigdy między wami zgody!
Oto pan Sawa znowu ruszył w drogę,
  Bóg wie, czy wróci, a rześki i młody.
O! młodzi! młodzi! pod waszą ostrogę
  Trzeba dać woły najleniwsze z trzody;
Dopóki każdy z was na koniu jeździ,
Nigdy się w jednym miejscu nie zagnieździ.

„Skądże wam przyszło, żeście tu z jaszczura
  Dobyli szabel i na konie wsiedli?” —
Na to pan Zbigniew: „Oto jest rzecz, która
  Zwaśniła obu, gdyśmy tutaj jedli
I pili: oto złota miniatura,
  O którą srogi bój obaśmy wiedli.
O taką się rzecz bijemy nie pierwsi;
Ja mu ją, księże, sam zerwałem z piersi.

A zerwawszy ją chciałem serca dostać
  Spod żeber jego, tą szablą turecką”. —
Tak mówiąc, strasznie miał marsową postać.
  A ksiądz: „O takąż rzecz chodziło świecką?
Wartoby obu dyscypliną chłostać!
  Wstydź się, Wielmożny Hrabio! jesteś dziecko!
Tę miniaturę mi dała dla ciebie
Córka Starosty dziś, jak Bóg na niebie!…

Ja zaś nie mając kieszeni w habicie,
  I nie chcąc wieszać tej rzeczy na sobie,
Dałem ją Sawie, by ją schował skrycie,
  Aż mi ją przyjdzie na myśl oddać tobie;
A przy tem i list, skropiony obficie
  Łzami, a w takim pisany sposobie,
Że choć ksiądz jestem, w miłostkach nie służę,
Podjąłem się ten list schować w kapturze.

Oto jest pismo dziś pisane w nocy,
  Czytaj Waść! ja tymczasem na koń siędę:
Bar potrzebuje dziś mojej pomocy
  Lub go ocalę, lub niebo zdobędę”.
Beniowski blady, jak duch o północy,
  Już nie uważał na księdza gawędę,
Ale otworzył list, czytał i wzdychał,
Bo ten list w niebo rwał i w piekło spychał.

A naprzód w liście było opisanie
  Tego, co w drugiej mojej pieśni stoi,
To jest: jak zamek wzięto niespodzianie,
  Jak go dostano prędzej niźli Troi,
Jak na śmiertelnym już był karawanie
  Pan Dzieduszycki, jak w piwnicach broi
Szlachta, będąca w zamku na załodze;
Jak Ladawiecki pan zdał rządu wodze,

A sam zamyślał jechać do Warszawy,
  I córkę z walki uprowadzić pola. —
„O! mój Zbigniewie, nie miej ty obawy,
  Pisała Panna, nigdy Ojca wola…
Nigdy ponęta, nigdy przestrach krwawy,
  Nigdy szalone szczęście lub niedola
Nie skłonią mego serca do odmiany. —
Bądź sławny; — jesteś mój — jesteś kochany.

Odjeżdżam teraz — ale się otoczę
  Myślami, kwiatów podolskich zapachem,
Woniami, które były tak urocze,
  Gdy w Anielinkach, pod słomianym dachem,
Ty mię porzucał, — a ja ci warkocze
  Dałam całować, przenikniona strachem,
Abyś mi u nóg nie padł konający:
Tak byłeś blady przy gwiazdach i drżący.

Powiem ci teraz, żem się była zlękła,
  Abyś ty we mnie nie usłyszał głosów,
Z któremi w sercu jakaś struna pękła,
  Gdy się dotknąłeś usty moich włosów…
Pomnisz, żem wtenczas tak jak dziecko jękła,
  Chwytałam się szat twoich — drzew i kłosów,
Myślałam, że już ginę z światłem, z echem,
I że westchnienie śmierci — jest uśmiechem.

Kiedy to piszę, słońce wschodzi z wieńcem
  Chmur i tak wstydzi mnie, że nie wiem czemu,
Cała się zlałam łzami i rumieńcem —
  Ty wiesz, ja zawsze kwiatowi białemu
Podobna, póki mi był oblubieńcem
  Chrystus. — Uśmiechnij się słońcu złotemu,
Bo mi się przed nim łza gorąca toczy;
I tak rumieni mnie, jak twoje oczy.

Niespokojności pełne serce moje!
  Smutno mi rzucać te miejsca, te stawy!
Jeżeli kiedy przywiodą cię boje
  Aż do mojego zamku, do Ladawy,
Każ sobie Panny otworzyć pokoje;
  Na oknie stoi filiżanka z lawy,
Rzucam dla ciebie w nią maleńki kwiatek —
Nosiłam go dziś całą noc — bławatek.

Nie trać nadziei nigdy! nigdy! — kto ma
  Wolą, ten wszystko pokona — Addio!
Z wyciągniętemi za tobą rękoma
  Jeszcze raz wołam ciebie — caro mio!
Przy tobie zawsze będę — niewidoma.
  I wprzód mi serce, niż ciebie zabiją.
Nie — ty nie możesz zginąć tak jak oni,
Których nie kocha nikt — i nikt nie broni.

Pytałam dzisiaj starej wróżki Diwy,
  Czy mi Bóg ciebie zachowa i wróci?
Odpowiedziała: że będziesz szczęśliwy,
  Że się o ciebie wiele duchów kłóci
Czarnych i złotych z tęczowemi grzywy.
  A czyny twoje ktoś na harfie nuci…
Że zawrzesz z królem indyjskim przymierze —
Nie będziesz temu wierzył — lecz ja — wierzę.

Przepowiadając, mówiła mi stara,
  Że widzi ciebie w sankach z wieloryba,
A zaś przy tobie stoi jakaś mara,
  Ubrana w szaty dziewicze — to chyba
Ja… czy nie prawda? — O! gdyby ta szpara!
  Gdyby ta jasna z dyjamentu szyba,
Przez którą Diwa widzi przyszłe rzeczy,
Mogła zastąpić we mnie wzrok człowieczy!

Zgodziłabym się nie widzieć na niebie
  Gwiazd ani słońca, nie widzieć błękitu,
Lecz tylko w każdej chwili widzieć ciebie;
  Na ciebie patrzeć od zmroku do świtu. —
Zda mi się nawet, że w jakiej potrzebie
  Pomagałabym ci oczyma — do szczytu
Szczęścia i sławy… choćby…” Tu przerwany
Był list i dwoma plamkami zwalany.

Te plamki były do ust podniesione,
  Lecz Ksiądz podstawił pod usta szkaplerza.
„Te całuj, krzyknął, te rany czerwone,
  Które Chrystus miał, godne ust rycerza,
Nie te kropelki łez gorzkie i słone,
  Z których rdza pada na kryształ puklerza.
Rzuć ten list — daj go, jak mówią, szatanu —
A słuchaj: ważną misją dam Waćpanu.

Piszą mi — że tron odzyskał Chan Giraj,
  Przyjazny zawsze Polsce był Chanisko;
Masz listy, których, proszę, nie otwiéraj,
  Aż staniesz w Krymie. Wprawdzie to nie blisko;
Jaskółki wiedzą tam drogę na wyraj,
  I bocian także, z małą szarą pliską
Do tej krainy lecą z wielkim krzykiem;
Bocian okrętem jest — pliska sternikiem.

Ona ptakowi na ogonie siedzi,
  I prostą drogę w chmurach rozpowiada.
Tak, jeśli cię duch Chrystusa nawiedzi,
  Będziesz jak bocian, co nigdy nie siada.
Lecz, wyciągnąwszy dziób jak włócznię z miedzi,
  Prosto wędruje i w gniazdo upada
— Gdzieś na wieśniaczej chacie, zmordowany,
Przebywszy morskie burze i bałwany.

Ufaj mi, synu! jeśli wytkniesz sobie
  Drogę, a prostą, — to choćby do słońca
Zalecisz — często na krzyżu lub grobie
  Odpoczywając. — Lećże więc bez końca.
A będziesz chodził w anielskiej ozdobie
  Jako ojczyzny i wiary obrońca;
A nim zasługi twoje w niebie zginą,
Ziemia przeminie! i gwiazdy przeminą!

Patrz na mnie! — jestem także zmordowany,
  A kto wie, co tam w mojem sercu płacze?
A jednak wziąłem w ręku krzyż drewniany,
  I chodzę, tuląc do głębi rozpacze.
Wolałbym może już w grób… jak złamany
  Dąb i bez liści — lecz mi serce skacze,
Kiedy na działo wstąpi moja noga,
A działo ogniem śpiewa — Imię Boga.

Więc że i starość jeszcze Jowiszowe
  Ma brwi, na hańbę ojczyzny zmarszczone,
Więc jeszcze wstrząsa te pola stepowe,
  I wulkany z nich rozrzuca czerwone,
I tej ojczyzny martwej wznosi głowę,
  I kładzie na nią zbawienia koronę…
Także więc krwawym was obmywam chrzestem!
A pomyśl tylko ty — czemże ja jestem?

Garsteczką prochu, co jutro w dolinie
  Będzie rodziła chwasty i lilije;
Dzbanem, z którego strumień wiary płynie,
  A który jutro Bóg nogą rozbije.
Nośże ty ducha w twej cielesnej glinie;
  A nie lękaj się, gdy wiatr w oczy bije
Z błyskawicami. Na końcu żywota
Czyny człowiecze waży szala złota.

„Tam wszystkie nasze łzy i krew rozlana
  Są policzone i nie ginie jedna
Kropelka ani biała, ani różana,
  Lecz każda waży i ważąc wyjedna
Światło wieczyste. Idź więc w Imię Pana!
  A byłaby też ta ojczyzna biedna,
Gdyby dla ciebie zginionego młodo
Łez nie znalazła. — Bądźże więc tą wodą

Ochrzczony teraz i w grobowcu późnym.”
  To mówiąc, ręce wyciągnął i drżały.
Słuchał go rycerz z czołem smutnie groźném,
  I był na twarzy przerażeniem biały,
I skry mu z oczów szły… i dreszczem mroźnym,
  Miłością wielką dla nieszczęsnej chwały
Czuł się przejęty. Będąc tak ognisty
Z ręku księdzowskich wziął do Chana listy;

I wraz obrócił konia na południe
  Ku wschodzącemu wtenczas miesiącowi…
Jechał i marzył o przyszłości cudnie.
  A któż sny takie młodości wypowie?
Choć aniołami te strofy zaludnię,
  Choć z ziemi stworzę kraj podobny snowi:
Nie dosyć będzie, przez gościniec z ostów,
Kwiatów z różanych gwiazd i z tęczy mostów.

Austerie chyba z szkła i z diamentu
  Zbuduję — w karczmach posadzę Dyjanny.
Łódź życia jest jak złota łódź Sorrentu,
  Co, siekąc kryształ przezroczysty, szklanny,
Ogień dobywa błękitny z odmętu,
  I z wioseł ogień leje nieustanny,
I tak jak łabędź ognisty przelata,
Pierś mając w ogniu i ogniem skrzydlata.

Młodości! każ się tej łabędziej marze
  Z ognia i złota unosić po świecie.
Niech szumi wino w twej Platońskiej czarze,
  Na głowie niechaj będzie wonne kwiecie;
A blisko ślubów wysokich ołtarze,
  Gdzie Saturnowy wąż się z ogniów plecie:
Tam ślubuj przyszłość… Muza mdleć zaczyna —
Dajcie mi bursztyn i róże, i wina!

Kłębami dymu niechaj się otoczę;
  Niech o młodości pomarzę pół senny.
Czuję jak pachną kochanki warkocze,
  Widzę, jaki ma w oczach blask promienny;
Czuję znów smutki tęskne i prorocze,
  Wtóruje mi znów szumiąc liść jesienny.
Na próżno serce truciznami poim!…
Kochanko pierwszych dni! — znów jestem twoim,

Patrzaj! powracam bez serca i sławy,
  Jak obłąkany ptak i u nóg leżę.
O! nie lękaj się ty, że łabędź krwawy,
  I ma na piersiach rubinowe pierze.
Jam czysty! — głos mój śród wichru i wrzawy
  Słyszałaś… w równej zawsze strojny mierze…
U ciebie jednej on się łez spodziewał,
Ty wiesz, jak muszę cierpieć — abym śpiewał.

Idź nad strumienie, gdzie wianki koralów
  Na twoje włosy kładła jarzębina;
Tam siądź i słuchaj tego wichru żalów,
  Które daleka odnosi kraina;
I w pieśń się patrzaj tę — co jest z opalów,
  A więcej kocha ludzi niż przeklina.
I pomyśl, czy ja duszę mam powszedną?
Ja — co przebiegłszy świat — kochałem jedną.

Twój czar nade mną trwa. — O! ileż razy
  Na skałach i nad morzami bez końca,
W oczach twój obraz, w uszach twe wyrazy,
  A miłość twoję miałem na kształt słońca
W pamięci mojej. — Anioł twój bez skazy
  Na moich piersiach spał — a łza gorąca
Nigdy mu jasnych skrzydeł nie splamiła:
Twa dusza znała to — i przychodziła.

W gajach, gdzie księżyc przez drzewa oliwne
  Przegląda blado, jak słońce sumnienia,
Chodziłem z tobą, jak dwie mary dziwne,
  Jedna z marmuru, a druga z promienia;
Skrzydła nam wiatru nie były przeciwne,
  I nie ruszały włosów i odzienia.
Między kolumny na niebie się kryśląc
Staliśmy jak dwa sny — oboje — myśląc.

Z taką więc ciszą i z taką powagą
  Wejdziemy kiedyś w Elizejskie bory;
My, cośmy ziemię tę widzieli nagą,
  Przez piękne niegdyś widzianą kolory.
Cośmy poznali, że nie jest odwagą
  Rozpacznym czynem skończyć żywot chory;
Lecz uleczeni przez trucizn użycie,
Sercu zadawszy śmierć — znaleźli życie.

Pierwszy to i raz ostatni o! miła!
  Mówię do ciebie. Jest to błyskawica,
Która ci chmurę posępną odkryła,
  I boleść wyszła z niej jak nawałnica;
W twoim ogrodzie pustym będzie wyła,
  Gdy księżyc pełny, jak srebrna różyca
Gmachów gotyckich, biały blask rozleje,
W te — gdzieśmy niegdyś chodzili — aleje.

Bądź zdrowa — odejść nie mogę, choć słyszę
  Wołające mnie duchy w inną stronę,
Wiatr mną jak ciemnym cyprysem kołysze
  I z czoła mego podnosi zasłonę,
Z czoła, gdzie anioł jakiś skrami pisze
  Wyrok łamiący mnie między stracone…
Ja czekam, krusząc wyroki okrutne…
Twe oczy patrzą na mnie — takie smutne! —

Bądź zdrowa! drugi raz cud się powtórzy —
  Martwy, odemknę ci w grobie ramiona,
Kiedy ty przyjdziesz, do zbielałej róży
  Podobna, zasnąć. — Dosyć! Pieśń skończona!
Oko się moje senne łzami mruży,
  Róże uwiędły — czara wychylona,
I pieśń gdzieś leci ode mnie echowa…
Już pożegnałem cię — jeszcze bądź zdrowa!




Pieśń V

Przez ciemne, smutne gościńce kurhanów
  Niesie go czarny koń dniami i nocą.
Pod ziemią tętna zakopanych dzbanów
  Z prochem rycerzy, — na niebie łopocą
Kruki, jak stada posępne szatanów.
  W czaharach zbroje rycerzy migocą,
I dzidy błyszczą krwawemi płomyki. —
Tam na kurhanach posępne lirniki

Siedzą i grają dumy dawnych czasów.
  Dumy wychodzą na rozległe pola,
Wpadają smutne w szum dębowych lasów;
  I stamtąd znowu, jak harfy Eola
Zmięszane z szumem liścianych hałasów
  Wychodzą na step: a ludzka niedola
Leci wichrami płaczącemi wiana,
Jakby nie ludzi ustami śpiewana.

Tu siedzą wianki na polu czumaków,
  I ogień palą wielki, jasny, chmurny;
Tam dalej wieńce podróżników ptaków,
  A dróp na straży — albo sęp bezpiórny;
Podobni z dala do rzymskich orszaków,
  Koło chorągwi albo koło urny,
Gdzie smętne wodza popioły złożone:
Odprawujące straż i zamyślone.

Beniowski przebył Dniepr — gdy raz wieczorem,
  Kiedy już księżyc wstawał zamyślony,
Obaczył ogień, pod dębowym borem
  W ziemi palący się, wielki, czerwony.
Przy ogniu siedział człek okryty worem,
  Dzikiej i strasznej twarzy jak Hurony;
Gotował strawę i pazury czarne
Krwawiąc, odzierał ze skór całą sarnę.

Ta wywrócona oczyma szklannemi
  Zdała się żebrać u ognia litości.
Dalej siedziało dwóch panów na ziemi.
  Na jednym żupan był, skóra i kości;
Drugi utyły i z rubinowemi
  Policzki, pełen w sobie wielmożności,
Przepijał głośno do drugiego zdrowiem
Z butla, co miał brzuch obszyty sitowiem.

Ów pan wspaniałej tuszy — trochę baba
  Na twarzy, dziwnej miał zbroję struktury.
Od kołnierza mu szła żelazna sztaba
  Malowanemi natykana pióry.
Rzekłbyś, że rodzi go królowa Saba,
  Że z dawnych czasów spadł jak żaba z chmury.
Chociaż się zbroja nam wydaje dzika —
Beniowski poznał zaraz pancernika.

Gdzieniegdzie jeszcze snuli się po kraju
  Starzy, minionych czasów kochankowie,
Którzy nie pili kawy ani czaju,
  Żelaza kawał nosili na głowie,
Jak starej kawał arki na Synaju;
  A Bóg im dawał rumianość i zdrowie,
Zwłaszcza, że słomę wkładali do butów.
Litwin pancernik, jeden z tych mamutów,

Siedział, jak mówię — i z oplecionego
  Butla pił. Litwin to był starej daty,
Z chudym się na czas połączył kolegą.
  A jego sługa czerwono-kudłaty
Perkunas, który pana znał małego,
  I z miłości mu, a nie dla zapłaty
Służył — choć nosił imię dawnych Bogów:
Kucharzem teraz był — i u trójnogów

Wieszał — ach! nie już dla Znicza kadzidło,
  Lecz kawał sarny; już nie dawne runy
Śpiewał, lecz diabła żmujdzkiego straszydło
  Krzyżem odpędzał, gdy biły pioruny.
Wybornie umiał wędzić gęsi skrzydło,
  I po tatarsku zawijać kołduny —
Król perski, który płacił złota minę
Za każdą nową rzecz — to za boćwinę

Dałby dwie. — O! boćwino! Hipokreno
  Litewska! Ty, co utworzyłaś szkołę!
Waza twa zawsze wytryska Kameną,
  Która ma oczki gazelli wesołe,
A w ręku białym swym — ni piu ni meno,
  W rączkach, które są zakasane, gołe,
Wieniec z barszczowych uszów: o! nagrodo!
Że mi ją kiedyś dasz — marzyłem młodo…

Lecz teraz tracę nadzieję — Niestety!
  Nie lża, jak mówi Kochanowski — próżno!
Próżno deptałem Parnasowe grzbiety,
  I miałem nieraz Dyjannę usłużną,
Kiedym chciał zamknąć Sybir w tryjolety,
  Muza została mi rymami dłużną:
Z tego więc poszło, że pisałem prozą,
Odjemną, mówi Tygodnik — o! zgrozo!

Odjemną! — czy od Tygodnika? Boże!
  Kto tam odejmie co, ten będzie mądry;
Ty byś nie odjął sam nic, Pitagorze,
  Z twoją tabliczką w ręku…….
……………………………………………………………………
……………………………………………………………………
……………………………………………………………………
……………………………………………………………………

Po kropkach piszę dalej. — Wiatr był chłodny
  I ogień palił się wesoło z trzaskiem;
Beniowski, nie był to bohater modny,
  Co się księżyca tylko karmi blaskiem,
Przypomniał sobie właśnie, że był głodny.
  Więc jak astronom gwiazdy wynalazkiem,
Albo poeta ucieszony nowym
Rymem, nieznanym i błyskawicowym,

Albo dewotka, gdy grzech jaki stary
  Przypomni sobie przed samą spowiedzią,
Albo jak trafne litewskie ogary,
  Gdy wpadną razem na łapę niedźwiedzią,
Albo — lecz sposób ten porównań stary
  Krasickim trąci i złoconą miedzią,
Więc prosto bez gawędy i odwleczeń:
Beniowski, ludzi ujrzawszy i pieczeń,

Zsiadł z konia… Teraz, kiedy go prowadzą
  Tak materialne gusta, moja Muza
Opuszcza, z całą swą harfiarki władzą.
  Chociaż tam złota leży kukuruza,
Choć kapuściane tam kociołki kadzą,
  Choć nerka na kształt czerwiennego tuza
Leży i w maśle na patelni warczy,
Jak serce wroga na Odyna tarczy;

Choć piękny ten las, gdzie o piersi dębów
  Ogień czerwony swoje skrzydła łamie,
Chociaż Perkunas ma na kształt trójzębów
  Widelec w ręku i Neptuna ramię,
Które do czarnych dymu wchodzi kłębów
  Jak ów wąż, co chce Danta chwycić w bramie
Dytejskiej i w żar łeb żelazny kładzie;
Choć uczty prostszej nie było w Helladzie,

Wolę porzucić dym, płomień, pieczywo,
  Rycerza, moję szlachtę — a sam w stepy
Jako ognisty koń z rozwianą grzywą,
  Jak Ariost, nie jak Homer idę ślepy.
Ta rozmaitość może być pokrzywą…
  I pieśń na różne podzieliwszy szczepy,
Może do końca nie trafię i ładu;
Lecz rozmaitym będę — dla przykładu.

Chodzi mi o to, aby język giętki
  Powiedział wszystko, co pomyśli głowa;
A czasem był jak piorun jasny, prędki,
  A czasem smutny jako pieśń stepowa,
A czasem jako skarga nimfy miętki,
  A czasem piękny, jak aniołów mowa…
Aby przeleciał wszystko ducha skrzydłem.
Strofa być winna taktem, nie wędzidłem.

Z niej wszystko dobyć — zamglić ją tęsknotą:
  Potem z niej łyskać błyskawicą cichą,
Potem w promieniach ją pokazać złotą,
  Potem nadętą dawnych przodków pychą,
Potem ją utkać Arachny robotą,
  Potem ulepić z błota, jak pod strychą
Gniazdo jaskółcze, przybite do drzewa,
Co w sobie słońcu wschodzącemu śpiewa…

I gdyby stary ów Jan Czarnoleski
  Z mogiły powstał: to by ją zrozumiał,
Myśląc, że jakiś poemat niebieski,
  Który mu w grobie nad lipami szumiał,
Słyszy, ubrany w dawny rym królewski,
  Mową, którą sam przed wiekami umiał.
Potem by, cicho mżąc, rozważał w sobie,
Że nie zapomniał mowy polskiej — w grobie.

Więc nie mieszajcie mi się tu harfiarze,
  Którym dziś klaska tłum! — precz mowo smętna,
Co myślom własne odejmujesz twarze,
  Dając im ciągłą łzę lub ciągłe tętna;
Wolałbym słuchać morza na wiszarze
  Jakiej opoki, co wieków pamiętna,
W szumie, jakoby nie w skończonym rymie,
Odrzuca falom jedno — wielkie imię…

Niż… moja Muzo stój… Od imion własnych
  Wara! z tej strony zrobiłabyś cmentarz;
Coś na kształt Danta tercetów niejasnych,
  Do których trzeba dodawać komentarz.
Krytykę Dońców i Sławian prekrasnych
  Zostawmy drugim. Lepiej ją spamiętasz,
Gdy ich, jak złota strzała Meleagra,
Przeszyje pióro Pana Michała Gra…

Ej ty na szybkim koniu!… Dalej wiecie…
Wieszcz wielki sobie zapytanie czyni;
A drugi mu wieszcz w przyległym powiecie
Odparł: Skąd, powiedz, wracają Litwini?
That ist the question! Tu pytanie trzecie:
  Komu ty jedziesz? jak mówią Żmudzini,
Które ja czynię, naśladując metra
Galop w połowie pierwszej heksametra.

Komu ty jedziesz? Jadę księżycowi,
  Aby się w konia przeglądał kopytach.
Wonnemu jadę na stepach kwiatowi,
  Dziewannom, które w złotych stoją kitach;
Anioł mię srebrny, jasny w skrzydła łowi,
  I leci za mną sen po błękitach,
Na koniu stojąc rycerskim, jak sława,
I goni mię w kurhany — mówi Sawa.

Tak mówiąc leciał. A zaś nimfa ładna
  Złożyła złote skrzydełka powoli,
Potem usiadła, ale taka zdradna,
  Jak wrona, kiedy z wieśniakiem po roli
Chodzi szykowna i do lotu składna;
  Widać, że z chłopa drwi, a z psem swawoli.
Usiadłszy, włosy zrzuciwszy na łono,
Dwie nożek w jedno włożyła strzemiono.

Kozak ustąpił i nie mówiąc słowa
  Pędził do swego stepowego domu.
Była to grota podziemna, stepowa,
  Mało widziana i wiadoma komu.
Koń się w niej mieści i trzoda się chowa,
  Kiedy po niebie leją węże gromu.
Tam młody Sawa żył pośrzód burzanów.
Z nim koń, pies wierny i kilka baranów.

Pies pod niebytność Pana był pastuchem,
  Wyganiał trzodę i wilki zagryzał,
Straszny pies czarny z obszarpanem uchem,
  Gdzie krew zawrzała, jakby kto ponizał
Korale; szyja obtarta łańcuchem;
  Bo pies swojego pana tylko lizał,
Gości zaś zębem przerażał i białkiem,
Sądząc się w Pana pałacu marszałkiem.

Sawa wracając raz znad Styru dolin —
  (Jeździł albowiem nieraz w ziemię Łucką
Z atencyjami do jednej z Podstolin),
  Wracając… patrzy, pies z mordą kałmucką,
Siedzi przed samą grotą, jak Ugolin
  Smutny, nad czaszką ogryzioną, ludzką,
I oblizuje się po krwawych chrapach,
Jako egipski Bóg na tylnych łapach.

Lecz czy ta czaszka zjedzonego trupa
  Chodziła kiedy nogami szlachcica?
Czy była czaszką Rugieri biskupa?
  Nie mogąc się od psa, ni od martwica
Dowiedzieć, przykuł brytana do słupa.
  A pies zapatrzył się w oczy księżyca,
Nie jęczał, nie gryzł żelaza, nie skakał:
Ale zapatrzył się w księżyc — i płakał.

Kto widział w Rzymie posąg niewolnika
  Germana, który w smutku, cicho stoi,
Wie co twarz, choćby zwierzęca i dzika
  Zawiera bolu, gdy się uspokoi
I kraj przeszłości myślami odmyka,
  I o wolności kiedyś dawnej roi…
Wie, co czuł Sawa, gdy na łańcuch schwytan
Nie wyrzucał mu nic — milczący brytan.

Więc go potrzymał tak, potem zmiękczony
  Na wolność puścił znów antropofaga.
Lecz odtąd pies był dziwnie zamyślony,
  I smutku wielka w nim była powaga.
Czy to dlatego, że był nakarmiony,
  Amerykańskim zwyczajem Osaga?
I czuł dziwną czczość zjadłszy w parowie
Poetę może, z poematem w głowie?…

Nie wiem… i wolę nie dochodzić wcale.
  Więc do powieści. Sawa wszedł do jamy.
Słońce wschodzące, przez burzanów fale,
  Lało się w grotę ognistemi błamy,
Barany białe leżały na skale,
  Nad grotą. — Obraz ten oprawić w ramy! —
Za Sawą wszedł koń w jamę wyzłacaną
Słońcem i poszedł do żłobu po siano.

Za Sawą weszło dziewczę z gołębiami,
  Pies łasił się, koń rżał, gołębie gruchały.
Brylantowemi jedno źródło skrami
  Padało z tętnem, lejąc się ze skały. —
Idyllę moją pies cokolwiek plami
  Przeszłością, ale któż jest doskonały?
Pies więc i grota, koń, gołębie, trzoda;
Spokojnie słońce wschodzi, mruczy woda.

Sawa na siodle oparł się; dziewczyna
  Siadła przy źródle i czesała włosy.
A do niej Sawa: „Oj moja Swentyna,
  Latasz po stepie jak cygańczuk bosy,
A czerwieniejesz teraz, jak kalina.
  Oj będzie łycho! — Toż to moje losy!
Chciał ja się mieczem wyrąbać na panka,
A siostra wyjdzie na łycho… Cyganka!” —

— „Na licho wyjdę, czy na spokojnicę,
  A tobie to co? Ty wyjdź na Hetmana!
I znajdź sobie jaką piękną krasawicę,
  Córkę Starosty albo Kasztelana,
Tak się żeń… Ja ci ubiorę w brusznice
  Korowaj — sama pójdę w step Bojana,
Gdzie mi śpiewają kwiaty i żurawie:
A spać nie będę na wproszonej ławie.

„Mnie świat szeroki! — Jak złotego gila
  Przedała kiedyś Włochom Guślarycha.
Ty na kurhanie dumał Czaromyla,
  Gdzie tobie dumy piała Janczarycha;
A mnie Włoch bił, bił! Oj! łza mi rozchyla
  Palce, gdy myślę, jak ja była licha!
Jaka ja biedna była niewolnica!
A dziś co ze mnie? — Wiatr i gołębica!

Nie łaj mnie, ale na stepy wyprowadź,
  Pocałuj, zapłacz, świśnij — taj polecę!
Gołębie moje umieją tańcować,
  Na chleb zarobią, na cerkiewne świece…
Będzie mnie za co ubrać i pochować.
  Albo ja martwa pójdę wpław po rzece,
A gdzieś Rusałki srebrne wezmą sobie,
I pochowają w śpiewającym grobie.

Taj będzie koniec z żałosną Swentyną!
  Oj! nalatała się ja po kurhanach!
Oj! nakarmiła się gorzką kaliną!
  Jak jemiełuszka! — Była ja przy panach!
I była między chłopami Caryną!
  A wszystko smutno — Chodzę jak w kajdanach,
Ni ojca ani matki na tym świecie!
Groszów zebrała co? — Taj wiatr rozmiecie!” —

Sawa, jak szatan, zmarszczył się: „Poganko,
  A co? straciłaś już twój srebrny wianek?
Przydybał ciebie ja, moja kraszanko!
  Przy tobie jakiś złoty marcypanek
Szlachcic. — Co robisz ty z nim? mów, cyganko?
  Co ty robiła z nim przez cały ranek?
Cóż? oszukana? ha? kwiatku kaliny,
A kiedyż prosisz na ślub i na chrzciny?” —

Nie rzekła na to nic; lecz zamyślona
  Wstała, cmoknęła i ptaki srebrnemi
Ubrawszy swoje wysmukłe ramiona,
  Pokłoniła się bratu aż do ziemi;
I chwilę stojąc przed nim pokłoniona,
  Jak brzoza, listki wiejąca złotemi,
Wstała i nogą jakiś zygzak chiński
Kreśląc na piasku, rzekła: „Słysz, Caliński!

Pomiędzy nami stoją te hramoty!
  Aż przyjdzie rzeka i ten piasek zmyje,
Aż przyjdzie zjeść ten piasek piorun złoty,
  Aż przyjdzie wąż skrzydlaty i wypije,
Ani mnie ujrzysz! — Ani ja wiem, kto ty?
  Ani ty wiedzieć będziesz, gdzie ja żyję? —
Łzami kupiła ja ten świat podniebny,
I komu zechcę, dam pierścionek srebrny”.

Tu Sawa wściekły wrzasnął: „Ty wyrodna!
  Z pierwszym szlachcicem cyganisz na jarze!”
Na to, jak róża, która nie jest do dna
  Białą, lecz w liści kryształowej czarze
Kryje rumieniec, a kiedy swobodna,
  Słońcu odemknie łono i pokaże
Swój rubinowy wstyd i tę konieczną
Białego kwiatu rumianość serdeczną:

Podobnie wtenczas się zarumieniła
  I ręką bijąc powietrze przed sobą: —
„Nie! nie! ja nigdy”. Białą twarz zakryła.
  „Pierwszy raz jestem spłonioną przed tobą;
Teraz się będę zawsze czerwieniła
  Przed każdem okiem, przed każdą osobą;
Bogdajbyś ty tak, gdy się będziesz żenił,
Pierwszy raz twoją miłę zaczerwienił!

Gdy, dawniej, w rękach i na linie Włocha
  Gięłam się jak wąż, cóż robiły pany,
Aby mię słowem zczerwienić choć trocha!
  A byłam jako kwiatek ołowiany.
Nie czerwieni się serce, aż zakocha;
  Nie zawsze blady jest, kto nie kochany.
Bądź zdrów, nie będę nadaremnie szlochać,
Jeśli, jak mówisz, kocham, — lecę kochać!

A gdy się dowiesz, że w kurhanie leżę,
  O! przyjdź na kurhan mój z psem i sokołem!
Połóż się chwilę na darniny świeże,
  Niech sokół czarnem krzyż obleci kołem.
Ja także jestem jak polscy rycerze,
  A ksiądz mię posłem nazywa aniołem;
Ja listy noszę, ja zapalam słupy,
Ja zbieram, grzebię i obmywam trupy.

A któż przypomni o mnie, kiedy zginę?
  Jeśli ty mówisz, że miłość tak trudno
Zyskać — kto w grobie położy Swentynę?
  Kto różę na nim posadzi odludną?
Kto złoży na krzyż moje ręce sine?
  O! jak tam w grobie niekochanym nudno
Spać na kamieniu”. — Tak mówiła śpiewna
Ta czarodziejska, stepowa królewna.

Sawie zabrakło na odpowiedź czasu…
  Wybiegł na stepy, nad swój dom gliniany,
A za nim nimfa mojego Parnasu,
  Jako duch ze mgły, na słońcu różany.
Stanęli. — Burzan podobny do lasu
  Purpurowemi podpływał bałwany,
By morze blaskiem piorunów rozbite,
W burzanie wojska brzęczały ukryte.

Czasem chorągiew wybiegła nad morze,
  Jak maszt łaciński u rybackiej łodzi;
Czasem ujrzałeś, że koń piersią porze
  Trawy i z trawy jak delfin wychodzi,
Lecz cały na wiatr wyskoczyć nie może;
  Jak posąg, co się u snycerza rodzi,
I cały w głazie osadzony zadem,
Po piersi koniem jest — a po pas gadem.

I tak się wojsko przez burzany pruło,
  Jak prąd ogromny sumów lub łososi.
I tak się jako wąż żelazny snuło,
  Co czasem ogon, czasem łeb podnosi. —
Ale się pieśni narzędzie popsuło,
  O wypoczynek moja Muza prosi;
Ambrozji słodkiej już zabrakło w krużu,
A więc żegnajcie! na stepowem wzgórzu,

Moje posągi dwa od słońca złote!
  Me szyki w trawach tonące i ziołach!
Tu Malczewskiego trzeba mieć tęsknotę,
  Tęsknotę, co jest w ludziach pół-aniołach;
Tu trzeba śpiewać, a ja baśni plotę,
  Bo kiedy grzebię w ojczyzny popiołach,
A potem ręce znów na harfie kładnę:
Wstają mi z grobu mary, takie ładne!

Takie przejrzyste! świeże! żywe! młode!
  Że po nich płakać nie umiałbym szczerze,
Lecz z niemi taniec po dolinach wiodę,
  A każda, co chce, z mego serca bierze,
Sonet, tragedią, legendę lub odę,
  To wszystko, co mam, co kocham, w co wierzę.
W co wierzę… Tu mię spytasz czytelniku:
W co?… Jeśli powiem — będzie wiele krzyku.

A naprzód ten rym, co drwi lub przeklina,
  Ma polityczne credo; jest to sfera
Dantejska. Wierzę sercem poganina
  W rym szekspirowski, w Danta i w Homera.
Wierzę w respublik jedynaka syna —
  Mochnacki nim był u nas, ten kostera!
Co wielkich marzeń nie przestając snować,
Przez Dyktatora dał się ukrzyżować.

Wierzę, że powstał w człowieczej postaci,
  I szedł na wielki sąd, co kraj rozwidni;
Po drodze wstąpił do arystokracji,
  I w tem bez ognia piekle bawił trzy dni;
Potem w książeczce sądził swoich braci,
  Tych co, są prawi, i tych, co bezwstydni.
Weń uwierzywszy z dwóch tomów zaczętych,
W emigracyjnych wierzę wszystkich świętych,

I w obcowanie ich ducha z narodem,
  I w odpuszczenie naszym wodzom grzesznym
I w zmartwychwstanie sejmu pod Herodem
  Obieranego, co jest bardzo śmiesznem
Ciałem i będzie najlepszym dowodem
  Ciał zmartwychwstania, fenomenem wskrzesznym,
Na końcu dodam, o przyszłość bezpieczny,
Że w tego sejmu wierzę żywot wieczny.

Amen… To amen krztusi mię i dławi
  Jak Makbetowe amen. — Jednak wierzę,
Że ludy płyną jak łańcuch żurawi,
  W postęp… że z kości rodzą się rycerze,
Że nie śpi tyran, gdy łoże okrwawi,
  I z gniazd najmłodsze orlęta wybierze;
Że ogień z nim śpi i węże i trwoga…
Wierzę w to wszystko — ha! — a jeszcze w Boga.

Boże! kto ciebie nie czuł w Ukrainy
  Błękitnych polach, gdzie tak smutno duszy,
Kiedy przeleci przez wszystkie równiny
  Z hymnem wiatrzanym, gdy skrzydłami ruszy
Proch zakrwawionej przez Tatarów gliny,
  W popiołach złote słońce zawieruszy,
Zamgli, zczerwieni i w niebie zatrzyma
Jak czarną tarczę z krwawemi oczyma…

Kto cię nie widział nigdy, wielki Boże!
  Na wielkim stepie, przy słońcu nieżywem,
Gdy wszystkich krzyżów mogilne podnóże
  Wydaje się krwią i płomieniem krzywym,
A gdzieś daleko grzmi burzanów morze,
  Mogiły głosem wołają straszliwym,
Szarańcza tęcze kirowe rozwinie,
Girlanda mogił gdzieś idzie i ginie —

Kto ciebie nie czuł w natury przestrachu,
  Na wielkim stepie albo na Golgocie,
Ani śród kolumn, które zamiast dachu
  Mają nad sobą miesiąc i gwiazd krocie,
Ani też w uczuć młodości zapachu
  Uczuł, że jesteś, ani rwąc stokrocie
Znalazł w stokrociach i niezapominkach;
A szuka w modłach i w dobrych uczynkach

Znajdzie — ja sądzę, że znajdzie — i życzę
  Ludziom małego serca, kornej wiary,
Spokojnej śmierci. — Jehowy oblicze
  Błyskawicowe jest ogromnej miary!
Gdy warstwy ziemi otwartej przeliczę
  I widzę koście, co jako sztandary
Wojsk zatraconych, pod górnemi grzbiety
Leżą — i świadczą o Bogu — szkielety;

Widzę, że nie jest On tylko robaków
  Bogiem i tego stworzenia, co pełza,
On lubi huczny lot olbrzymich ptaków,
  A rozhukanych koni On nie kiełza…
On piórem z ognia jest dumnych szyszaków…
  Wielki czyn często go ubłaga, nie łza
Próżno stracona przed kościoła progiem:
Przed Nim upadam na twarz — On jest Bogiem!

Gdzież więc ten człowiek, który jest zwiastunem
  Pokory? co się Bogiem ze mną mierzył?
Ja go chcę jeszcze, w głowę tnę piorunem,
  Tak jakem wczora go w piersi uderzył.
Czy widzieliście? i on ma piołunem
  Zaprawne usta… Lud, co w niego wierzył,
Radość udaje, ale głowy zwiesił,
Bo wie, żem skinął Ja — i wieszcza wskrzesił.

Jam z wolna serca mego rwał kawały,
  Zamieniał w piorun i w twarz jemu ciskał;
A wszystkie tak grzmią jeszcze jako skały,
  Jakbym ja w niebie na sztuki rozpryskał
Boga, a teraz kawałki spadały…
  Jam zbił — lecz cóżem dziś u ludzi zyskał?
Za błękitami był bój i zwycięstwo —
Ludzie nie widzą we mnie, tylko męstwo.

Zaprawdę… Gdybyś mię widział, narodzie!
  Jak ja samotny byłem i ponury,
Wiedząc, że jeśli mój grom nie przebodzie,
  Litwin z Litwinem mię chwycą w pazury.
Już przypomniawszy gniazdo me na wschodzie,
  Wołałem ręką Krzemienieckiej góry,
Ażeby weszła rozpędzić tę ciemną
Zgraję — i stanąć za mną — lub pode mną.

Bo się kruszyło we mnie serce smętne,
  Że ja nikogo nie mam ze szlachetnych;
I próżno słowa wyrzucam namiętne,
  Pełne łez i krwi i błyskawic świetnych,
Na serca, które zawsze dla mnie wstrętne —
  Ja, co mam także kraj, łąk pełen kwietnych;
Ojczyznę, która krwią i mlekiem płynna,
A która także mnie kochać powinna.

Jeśli wy bez serc! Wy! — To moje serce
  Za was czuć będzie, przebaczać bez miary;
Ikwo! płyń przez łąk zielonych kobierce!
  Ty także sławna, że fal twoich gwary
Jakoby z Niemnem w olbrzymiej rozterce
  Gadają. — Tyś zmusiła Niemen stary
Wyznać, żem wielki, że w sławę płyniemy…
Lecz rzekł: *Niech idzie tam, gdzie my idziemy*.

Ha! ha! Mój wieszczu! Gdzież to wy idziecie?
  Jaka wam świeci! gdzie? portowa wieża?
Lub w Sławiańszczyźnie bez echa toniecie,
  Lub na koronę potrójną Papieża
Piorunem myśli podniesione śmiecie
  Gnacie. — Znam wasze porty i wybrzeża!
Nie pójdę z wami, waszą drogą kłamną —
Pójdę gdzie indziej! — i lud pójdzie za mną!

Gdy zechce kochać — ja mu dam łabędzie
  Głosy, ażeby miłość swoją śpiewał;
Kiedy kląć zechce — przeze mnie kląć będzie;
  Gdy zechce płonąć — ja będę rozgrzewał;
Ja go wiodę, gdzie Bóg — w bezmiar — wszędzie.
  W me imię będzie krew i łzy wylewał.
Moja chorągiew go nigdy nie zdradzi,
W dzień jako słońce, w noc jak żar prowadzi.

Ha! ha! odkryłeś mi się, mój rycerzu?
  Więc teraz z mieczem pod ciebie przypadam!
Naprzód ci słońce pokażę w puklerzu,
  Przed słońcem ciebie z trwogi wyspowiadam…
Fałsz ci pokażę w ostatnim pacierzu,
  I pokazanym fałszem śmierć ci zadam;
Patrząc na twoją twarz zieloną w nocy
Jak księżyc — słońca wyrzekłeś się mocy?

Jam ci powiedział, że jak Bóg litewski
  Z ciemnego sosen wstałeś uroczyska;
A w ręku twem krzyż jak miesiąc niebieski,
  A w ustach słowo, co jak piorun błyska.
Tak mówiąc — ja syn pieśni! syn królewski!
  Padłem — A tyś już następował z bliska,
I nogą twoją jak na trupie stawał?
Wstałem — Jam tylko strach i śmierć — udawał!

Znajdziesz mnie zawsze przed twoim obliczem,
  Nie powalonym, hardym i straszliwym…
Nie jestem tobą — ty nie jesteś Zniczem.
  Lecz choćbyś Bogiem był — ja jestem żywym!
Gotów wężowym bałwan smagać biczem,
  Dopóki świat ten pędzisz biegiem krzywym…
Kocham lud więcej niż umarłych kości…
Kocham… lecz jestem bez łez, bez litości

Dla zwyciężonych. — Taka moja zbroja,
  I takie moich myśli czarnoksięstwo,
Choć mi się oprzesz dzisiaj? — przyszłość moja! —
  I moje będzie za grobem zwycięstwo!…
Legnie przede mną twych poetów Troja,
  Twe Hektorowe jej nie zbawi męstwo.
Bóg mi obronę przyszłości poruczył: —
Zabiję — trupa twego będę włóczył!

A sąd zostawię wiekom. — Bądź zdrów, wieszczu!
  Tobą się kończy ta pieśń, dawny Boże.
Obmyłem twój laur w słów ognistych deszczu,
  I pokazałem, że na twojej korze
Pęknięcie serca znać — a w liści dreszczu
  Widać, że ci cóś próchno duszy porze.
Bądź zdrów! — A tak się żegnają nie wrogi,
Lecz dwa na słońcach swych przeciwnych — Bogi.




 Juliusz Słowacki

Beniowski
Dalsze pieśni






Pieśń VI



I

    Widzieliście Pana Sawę
    Pośród stepów ze Swentyną…
    Burzanami szyki płyną
    Jak brąz czarne, słońcem krwawe,
    I proporce wieją złote
    I czerwone z Archaniołem…
    Przyjechali poprzed grotę,
    Wyszli z tłumu dwaj lirnicy,
    Uderzyli Sawie czołem,
    Uśmiechnęli do dziewicy…

    — „Bóg nam ciebie, bohatéra,
    Niechaj chowa po wsze czasy!
    Przysłał tobie pan Kozyra,
    Hetman Siczy… pułk kozacki,
    Szczob ty z Rusią szedł w zapasy,
    Hulał jak syn hajdamacki…”




II

Przybył więc Sawie gdzieś sponad limanów
  Kureń kozacki… i wnet się przed grotą
Rozłożył; sotkę zawiesił saganów,
  Ogień zapalił piramidą złotą.
Tysiąc spis, tysiąc szabel i majdanów
  Łyska na słońcu; lecz jakąś tęsknotą
Zafarbowane niebiosa nad niemi,
I także jakaś tęsknota na ziemi.

Lirnicy siedli na wyższym kamieniu,
  Bajda i Znachor… lecz nie dzwonią w liry;
Konie się włóczą i szukają cieniu…
  Wysokich orłów dolatują skwiry.
Swentyna stoi przy jednym płomieniu,
  Rzęsami oczu nakryła szafiry —
Duma… jak kwiaty wpół zwiędłe — jesienne —
Na jej ramionach dwa gołębie senne.

Wszystko ponure; choć bliska wyprawa,
  Choć pójdą bić się… wszyscy zadumani.
Na krzywej szabli oparty pan Sawa
  Rozmawia cicho, ważnie — ze starcami.
„Gdzież nas powiedziesz? — mruczą — to rzecz krwawa
  Bić się z naszemi braćmi rzezuniami…
Co za nagroda? co za przyszłość nasza?
Wiśniowieckiego pomnij Jeremiasza!

„Oj! ta mogiła kiedyś się otworzy,
  Gdzie zasnął stary kat, i miecz wykinie;
Na naszych głowach się ten miecz położy
  I naszą znowu krwią gorącą spłynie.
Gdy wychodziły pułki, to na zorzy
  Cztery świeciły słońca w Ukrainie
Pozadnieprzańskiej! — wojna będzie krwawa,
A tobie w głowie co? — grób czy buława?

„Jeśli mogiła… to dobrze! — pójdziemy,
  Z janczarek hukniem Lachom i z moździerzy;
My chcemy ginąć z tobą — i bić chcemy,
  Każdemu serce w pałaszu uderzy!
Mieczami tobie kurhan wykopiemy,
  Jeśli chcesz spać, jak wódz, co we krwi leży…
Lecz może lepiej krwawej czekać doby,
A tobie przyjdzie kłaść… na ziemi groby.

„Z mohiły na mohiłu, taj zalecisz
  Aż na Hetmaństwo! — Ej, podumaj, Sawa!
Komu ty szablą pod okiem zaświecisz,
  Ten na trybunał nie pójdzie do prawa;
Rozkaż — a pożar ty taki zaniecisz,
  Że go zobaczy z okien — aż Warszawa!
Stepowy ty król!” Tutaj na kolano
Klęknął — i z ognia dobywszy polano,

Podał je Sawie… gdy z płonącej głowni
  Szły skry — i mruknął: „Weź, niech Lachy giną!”
Słysząc, jak byli Kozacy wymowni,
  Sawa ze smutną pogadał Swentyną;
Ta szła do groty zaraz — i z lodowni,
  Kędy Calińskich było stare wino,
Dawny zabytek szlacheckiego mienia,
Dostała spoić czem głowę kurenia —

To jest poetów i starszynę. Potem
  Poszła osiadłać rumaka Sawynie.
Grzywę mu białą przeplatała złotem
  Oraz kwiatkami, co na eglantynie
Kwitną. — Pod żadnym Araba namiotem
  Żaden koń taką lotnością nie słynie,
Jak ów koń srebrny Sawy, koń jedyny,
Zmyślny jak człowiek, drugi brat Swentyny.

Z grzywy mu polne róże, pełne rosy
  Spadają, parska jak płomień czerwono;
Zna różne dźwięki i rozumie głosy,
  Wie, kiedy głowę spuścić zamyśloną.
Teraz wargami wziął Swentyny włosy
  I niby gryzie, lecz gryzienie ono
W kolory usta ubrało dziewicze…
I przeszedł przez nią dreszcz… Są tajemnicze

Błyski, szmery krwi, nieznane szelesty
  W głębi dziewiczych ciał, i te się budzą
Bóg wie jak — są to anielskie incesty
  Dusz bratnich. — Ale rymy znów marudzą
I znów się ze strof tych robią Oresty
  Szalone, z włosem rozczochranym, z cudzą
Krwią na obliczu, znów jestem gotowy…
Lecz wróćmy lepiej nad kureń stepowy.

Potem na konia wskoczył Sawa rzesko,
  Rycerskie bardzo zamyślając czyny…
A był pod nieba otchłanią niebieską
  Jako archanioł Michał, Ukrainy
Patron — choć młody — z powagą królewską
  Przemówił do tej kozackiej starszyny
Tak dobrze, że miał echo w setnych głosach
I widział w szablach step — jak w złotych kłosach…

O matko Polsko, jak dawno nie grzmiało
  Na twoich stepach takie dzikie hasło!
Jak dawno ludziom na stepie nie dniało
  Krwawo — i słońce na szablach nie gasło!
Co dnia się mijasz z twoją dawną chwałą,
  Zło się na twoich obszarach rozpasło; —
Zaledwo chłopek dawną wiarę chowa
I serce… A ty się już rodzisz nowa,

W żłobku serc naszych biednych położona
  Na zwiędłym kwiecie marzeń i popiołów;
Matki my biedne… bo z naszego łona
  Płynie ci ogień — roztopiony ołów,
A ty tak jesteś karmi upragniona,
  Że ci za matki my — i za aniołów
I za obrońców, za dom — i za szańce
Musimy dziś być… my — sami wygnańce…
…………………………………………….
…………………………………………….





III

Dawna ojczyzno moja! o jak trudno
  Zakochanemu w twej śmiertelnej twarzy
Zapomnieć wdzięku, co młodość odludną
  Wabił na dawnych opłotki cmentarzy.
Inni już pieją twoją przyszłość cudną; —
  Ja zostawiony gdzieś na mogił straży,
Jak żuraw, abym nie spał śród omamień,
Trzymam… me serce w ręku… serce-kamień —

Biedne uwiędłe serce! — Inni mogą
  Płomieniem twojej przyszłości oddychać;
Ja, twoje biedne dziecko, stoję z trwogą,
  Bo mi płacz twoich dawnych mogił słychać.
Proszę cię w moją duszę, jak w ubogą
  Chatę, co już się zaczęła rozsychać,
Rozpadać, tylą wichry rozerwana,
Biedna… tak dawno stojąca… gliniana.

Dawniej — o! dawniej… mogłem ja cię darzyć,
  Różami, listki maczanemi w złocie.
Teraz ja muszę chować się i marzyć,
  I w coraz większej schroniony prostocie
Podług natury sądnej, szale ważyć
  I dbać o ciebie — gdy jesteś w polocie
Ku siedmiu gwiazdom strzałą wyprawiona,
Choć masz na krzyżu ciało i ramiona…

Najbielsza moja! Najsmutniejsza! w tobie
  Śpiewają jakieś pieśni — i nad tobą;
Otóż ja złączyć chciałbym pieśni obie
  I uczcić grób twój dawny tą ozdobą,
Którą widziałem na rycerzy grobie,
  Kamienną, dużą, rycerską osobą,
Dla której kilka lamp grobowych spalisz,
A potem z grobu wstająca — rozwalisz.

I nie pamiętaj o mnie w tej godzinie,
  Gdy cię Bóg wielkim darem uweseli…
Lecz póki Ikwa ma rodzinna płynie
  Wezbrana łzami po tych, którzy mieli
Serce i ducha, póki w Ukrainie
  Dziad chodzi z pieśnią, a z Dniepru topieli
Ciągle niby gwar smętnych duchów mgli się
I Pułaskiego spieszny rumak śni się; —

Dopóki ludzie w nowych ducha siłach
  Nie znajdą w sobie rycerstwa i śpiewu:
Dopóty ja mam prawo na mogiłach
  Stanąć i śpiewać — srogi — lecz bez gniewu.
Bo wiem, jak trudno ruch obudzić w bryłach
  I kazać w niebo iść ściętemu drzewu
I z tęczami się połączyć na niebie,
Ja, co nie mogłem wskrzesić — nawet siebie!

Dlatego w dawnych ludziach złotą wiarę
  I złote serca miłuję nad własne.
Dalej więc! — mówcie mi znów serca stare, —
  Usta umarłe dziś, lecz w oczach krasne!
Odwińcie srebrną trumienną czamarę,
  Pokażcie mi się duchy… żywe — jasne,
Ubrane w tęcze, gwiazdy i miesiące,
Na urok pieśni — z nieba zlatujące!…

Sawa, co w pieśni mej gra Dyjomeda
  Rolę, i może zająć długie księgi,
A który także trochę ma z Tankreda,
  Pół Kozak — a pół szlachcic, ale tęgi —
Krzyczał, jak wariat, że się wiązać nie da,
  A już był mocno różnemi popręgi
Przez swoich własnych ludzi skrępowany
Za to, że nie chciał iść i rzezać pany.

Długo prosili go lirniki sępy,
  Z Żelaźniakiem mu obiecując księstwo;
Ale Sawa był słuchem bardzo tępy
  I rzucił na te znachory przekleństwo;
Takim sposobem utracił zastępy
  I Potockiemu wydarte zwycięstwo;
A ten, co króla miał wiązać w Warszawie,
Sam leżał w lesie — związany — na trawie.

Pachły mu wprawdzie gwoździki i smołki
  I miodnik miód przypomniał kapucynów
I wyzierały spod trawy fijołki,
  Poziomki także oczkami z rubinów
Patrzały… i brzóz lekkie się wierzchołki
  Kłaniały, lejąc nad nim płacz bursztynów;
Ale te jasno lasy malowane
Rzucały nań swój wdzięk, jak groch na ścianę.

Tak noc przeleżał bezsenny — i słyszał,
  Jak brzozy o czemś tajemnem szeptały,
Jak się las cały by czarem uciszał
  I o księżycu stał spokojny, biały;
Potem znów wiatrem jutrzenki zadyszał
  I śpiewem ptasząt rannych zagrał cały,
I na zorzowych każda brzoza łunach
Była — jak harfa o stu złotych strunach.

Ale to wszystko nic… i ranny chłodek
  Na próżno rzeźwił twarz; Sawa się wściekał —
Próżno się targał, bo na żaden środek,
  (Litewski ten tryb mówienia tu czekał,
Aby się cicho wkradł i na rozpłodek
  Został) — choć powróz mu bardzo dopiekał,
Choć szamotaniem się bardzo rozniemógł,
Na żaden środek więzów stargać nie mógł.

Wtenczas na pomoc wezwał — nie wiem kogo —
  Lecz wiem, że skoro wezwał… upiór szary
Na białym koniu przeniknął go trwogą;
  Bo jeszcze w lesie mrok perłowo-szary
Panował… Upiór twarz miał srogą,
  Koń po kolana w piekielne gdzieś żary
Albo w krew wstąpił i tak farbowany
W mgle czerwonemi rzucał się kolany.

Czemś przestraszony był — może czuł Sawę,
  Człowieka, a sam niosący upiora,
Chciał się zawrócić gdzieś w mgły słońcem krwawe;
  Czy go brzóz białych przestraszyła kora? —
Cofał się… wspinał… i taką postawę
  Miał, jak posążny koń tryumfatora,
Co zda się leci i w lot z oczu ginie,
A nigdy ruin stojących nie minie.

Kto inny, w ludu wierzący podania,
  Pewnie by wolał leżeć tak związany,
Niż by mu duchy do więz rozerwania
  Pomogły, jasną ręką rwąc kajdany.
Lecz Sawa, który duszę miał do dania
  I chętnie by ją dał za kraj kochany,
Nie dbał… (stąd wielka bardzo dramatyczność
Poezji)… wdać się z upiorami w styczność.

Zaczął więc krzyczeć: „Hej — pomoży, Bat'ku!” —
  I wnet ów stary człowiek koniem kinął,
A Sawa mu więc o swoim przypadku
  Powiedział krótko; — a że bardzo słynął,
Tę awanturę czytałem w dodatku
  Dumourierowskiej depeszy… Czas minął,
Sawy cień już mgły pamięci zasnuły,
A ten kawałek ówczesnej bibuły

Jeszcze dziś gada o złotej młodości
  Rycerza. Boże! gdzież proch jego ciała?
Gdzie potrzaskane wprzód kulami kości?
  Gdzie jest mogiła? — Oto w pieśni wstała
I nie brak jej gwiazd ani zieloności,
  Jak na wesele znowu się ubrała.
I w tęczowych się darń kolorach skąpał,
Bo wie, że po nim duch znów będzie stąpał

Ten sam… ale już o stopień mogiły
  Wyższy i mędrszy swą grobową wiedzą.
Tymczasem więzy zerwawszy, nim siły
  Odzyskał, usiadł; on i lirnik siedzą,
Gdzie w lesie wzgórek był lekko pochyły,
  Z którego źródła swe perełki cedzą;
Między brzozami usiedli i gwarzą
Na złote słońce obróceni twarzą.

O czem? — o Polsce; ona jako zmora
  Trzymała wtenczas we śnie wszystkie duchy.
Ten lirnik był to stary Wernyhora,
  Sławny podówczas, tak że i kożuchy
I karmazyny przed nim drżały wczora
  I step przed jego twarzą stanął głuchy
I krew wybuchła parami białemi
I wcześniej srebrny miesiąc wyszedł z ziemi.
…………………………………………….
…………………………………………….





IV

Potem ściemniało, bo mglistej natury
  Był dzień — a już się tłuszczą Żeleźniaka
Po brzegach wzdęte najeżały góry,
  Sypiąc się jako plewiny z przetaka;
I step się od nich nagle stał ponury
  I w obu wojskach była cisza taka,
Że tylko koni słyszano parskanie
I wiatr w chorągwi — albo w szarafanie.

Tu mimowolnie mi duch jakiś boju,
  Kryjący tych wojsk szalonych zbliżenie,
Głos mój nagina do lepszego stroju
  I moim piersiom daje szersze tchnienie;
Opiszę ten bój, ale niepokoju
  Nie będzie w rymach… choć strofę odmienię;
Bój ten batalie przypominał rządne
Sobieskich — trąby zagrały już sądne.

Pomnę, że wtenczas Potocki na sobie
  Szarafan letni miał — czerwone buty…
…………………………………………….
…………………………………………….



V

Do ostrokołów przyparci, rąbani
  Jak pod kowala młotem, pod szablicą,
Cięci i nigdy niepardonowani,
  Choć złożą ręce i żelazo schwycą —
Przez łeb tak cięci, że porozwalani
  Na dwie połowy mieczów błyskawicą,
Jęczą. Szlachciców obłok coraz bliższy,
A nad obłokiem pan Potocki wyższy.

Jeszcze mu swoi ludzie są na przedzie,
  On się już naprzód zapalony ciska,
Czasem na człeka lub na trupa wjedzie,
  I od całego wyższy bojowiska —
Nad głową obuch, co okuty w miedzi
  Zda się, jak piorun Jowiszowy, błyska
I wnet poleci ogniem z rąk Polaka,
A oczy jego w oczach Żeleźniaka.

A wkoło pełno spis, które drużyna
  Wkoło, dbająca o hetmańskie zdrowie,
Szablami łamie, odwraca, odcina;
  A on — z tym jasnym piorunem na głowie —
Gdy Żeleźniaka ujrzy, to się wspina
  I czasem cicho coś do swoich powie,
I znowu wspięty, cichszy, coraz bladszy
Żeleźniakowi w oczy ciągle patrzy.

Wreszcie się zaczął pan Żeleźniak trwożyć,
  Bladnąć i cofać się na ostrokoły;
Nim się obuchem mógł Potocki złożyć,
  On już przeskoczył i biegł na wądoły,
By Lachom tabor oporny utworzyć,
  Zebrawszy w łańcuch konie, maże, woły,
Kobiety, popy, wszystko w kupę spędził,
Zwinął, wozami wkoło okrawędził

I siadł na wozie; a tymczasem Lachy
  Lecieli — bijąc w trąby, tnąc od ucha.
Tu Kozak, wzięty na dzidy pod pachy,
  Podleciał w górę, krew spod ramion bucha,
A pod nim złote proporce i blachy,
  A pod nim cała boju zawierucha —
A on w tej chwili za chorągiew służy,
Ten trup, na spisach wyrzucony z burzy…

A tam w taborze wozy płoną, dymią,
  Tam zapalone siano wstaje z jaru
Nad ginącemi pochodnią olbrzymią;
  Tam świecą resztki tęczowe sztandaru…
Spokojnie tylko trupy… zda się, drzemią —
  Na rękach leżą krwawe śród czaharu —
Bez ruchu — zda się, że z wielką rozpaczą
Padli na ziemię i śpią — albo płaczą.

A tam na wzgórzu, patrz, dziwna korona
  Tej straszliwości, stoją trzy osoby:
Był to w kolasie pop, sotnicza żona,
  I jedna, którą będę od tej doby
Pamiętał, bo mi błysła tak czerwona
  Nad polem pełnem jęku i żałoby,
I tak od słońca miała piękne barwy,
Jak najpiękniejsze snów straszliwych larwy.

Rozbójniczka to była, co po drogach
  Wprzód rozbijała ludzi nad limanem;
Nigdy na pańskich nie postała progach
  I nigdy może nie mówiła z panem.
W czerwonych była butach, przy ostrogach
  I wydawała się wielkim draganem,
To ją to wzgórze oczom powiększało
I koń — i popa przy niej liche ciało.

Hudymą zwana, smagła lecz rumiana —
  Widmo malarskich pędzli pewnie godne,
Wesoła, śmiała, niepohamowana,
  Wyższa nad wszystkie dziewice dorodne;
Usta jak karmin, oczy jak szatana
  Czarne, a piersi krągłe takie chłodne
Jakby z marmuru, a brwi jak dwa łuki,
Czarne, jak piórka zgubione przez kruki.

W uszach dwie wielkie długie z pereł dynie
  Wiszą, zdaje się, że łzy rusałczane,
Kapiące cicho po jagód karminie,
  Zmrużone, białe, świeże i świetlane.
Taka ta była sławna w Ukrainie
  Rycerka, widmo straszne, choć rumiane —
Wesołe, chociaż gotowe na szkodę,
Na mord — krew umie rozlewać, jak wodę.

Otóż na górze ta śród kilku cierni,
  Na samym grzbiecie, tam gdzie błękit kona,
Stała, a na nią jacyś dwaj pancerni,
  Przeciwko słońcu złote niosąc łona,
Jechali. Widząc, że są nie od czerni,
  A śmierć jej niosą, wnet się też i ona
Ruszyła, lecąc czarnym jaru grzbietem
Przeciw dwom, z szablą swą i z pistoletem.

I prędzej, niźli wam w oczach to błyśnie,
  Nim serca wasze jasne się rozczulą,
Nim je ból po tych podczaszycach ściśnie,
  Co się dziś pod płaszcz Chrystusowy tulą,
Pierwszemu, co się naprzód ku niej ciśnie,
  W pancerzem złotą pierś uderza kulą;
A on drgającą ręką ściągnął źrebię
Własne i grzbietem wywrócił na siebie.

A ta drugiemu już sięgała grzbietu
  Szablą, który już stał prawie oniemion,
Strzaskała jemu ramię z pistoletu,
  Tak że nieborak wyleciał ze strzemion,
Swój zgon dając jej do zgonów bukietu,
  Jak najpiękniejszy narcyz lub anemon;
Młody był bowiem syn wdowy, sierota —
Wspomniał o matce i prosił żywota.

I byłaby mu piękna rozbójniczka
  Młode i miłe zostawiła życie,
Gdy nagle owa przypadła sotniczka —
  W siermiędze, jak ten strach, co stoi w życie —
A tak ją ona tam w dole potyczka
  I hajdamaków mordowanych wycie
Do krwi podżegło, że myśląc niewiele,
Toporem siekła tak, że w Lacha ciele

Został. I właśnie pan Potocki, który
  Stanął był wtenczas, czoło swoje chłodził
I patrzał na te trzy widma u góry
  I widział topór, jak błysł i ugodził —
Choć był zajęty tabornymi mury,
  Spojrzał na szwadron, co samopas chodził,
I wzgórze szabli ukazawszy krzywcem
Rzekł: „Mój Piwnicki, wziąć te baby żywcem!”

Wnet się Piwnicki, człowiek bardzo żywy,
  Wyprawił, z sobą niosąc strach niemały;
Gdy oto nagle owe jaru grzywy
  Grzywą się ludzi ogirlandowały —
W kołpaki i w kłos jasnych szabel krzywy
  Porosły, w słońca zachodniego strzały,
Co błysły na kształt Mojżeszowych rogów…
Słowem na grzbiecie stanął kureń wrogów.

Stanął, i zrazu jakby w okolicy
  Nowo zjawiony — zdawał się zachwiany;
Wtem pokazali się jacyś lirnicy,
  Podnieśli ręce na niebieskie ściany…
Widziałeś ich gest — od lir błyskawicy,
  Słyszałeś hasło straszne: rezy pany!
I jako po niem lud straszny zaszumiał —
Potocki widział, słyszał — nie rozumiał.

Wszakże to Sawy kureń leci, spada,
  Myśli, że Sawę zobaczy na czele;
O pana Sawę wszystkich pyta, bada —
  Nikt nie wie, ani śmie zaręczyć wiele;
Tymczasem kureń ów… zapewne zdrada —
  Na Piwnickiego wpada karabele,
A tak się z góry wielkim pędem toczył,
Ze potratował szlachtę i przeskoczył

I biegł. Żeleźniak także z drugiej strony
  Wstaje i zbiera lud, rozpina wozy.
Wtenczas Potocki widzi, że zgubiony,
  Że przeciw sobie ma już dwa obozy;
Zwołał więc trąbą goniące szwadrony,
  I lejąc prawie z oczu gniewu ślozy
Wracał na dawne swoje stanowisko,
Na owo smętne przy kapliczce rżysko.

Lecz tam trzeciego widzi wroga! Spity
  Lud zbrojny wkoło kapliczkę oblewa;
Z nożami stoją chłopy i kobiéty,
  Kapucyn zdjęty i Szmigielski z drzewa,
Z obu odarte szaty, grzbiet odkryty,
  Kilku zakłutej szlachty także ziewa,
Słowem — z trzech stron…..
…………………………………………….

Zostawmy teraz tę sądną dolinę,
  Niech duch od tego krwawego jeziora
Odleci, jako anioł, we mgły sine,
  Ciągnąc za sobą kurz krwi… strach upiora…
Wróćmy, gdzie stoją szyki Waszecine,
  Oblane światłem skrwawionym wieczora,
Na pokrwawionej harcujące runi…
Kapliczka w ręku Gruszczyńskich rzezuni.

Działko kieruje chłop, na szlachtę samą
  Obraca, szyki znów Żeleźniak zbiera —
Wkrótce te pole będzie krwawą plamą,
  Zwierciadłem, gdzie się śmierci trup przeziera…
Słońce się zdaje wielką dla dusz bramą —
  Większeje… zda się, płomienie otwiera
I czeka na bój drugi, jeszcze krwawszy,
Bo poszło… duchy rycerzy zabrawszy…

Potocki szpinką z jasnego brylantu
Przeciwko słońcu czerwonemu błyska
…………………………………………….
…………………………………………….



VI

I patrzcie, co to jeden człowiek może,
  Gdy duchem, gwiazdą na świata się kirze
Zapali. Jechał przez burzanów morze
  Kozak już stary; na mglistym szafirze
Rysował się tak, jak upiór — a Boże
  Wiatry mu grały u siodła na lirze;
On jechał, zda się, obumarły, śpiący,
Blady — na białym koniu trup grający,

Bo rąk nie ruszał ani ust… natężył
  Ducha i prosto szedł na walki pole;
Zda się, że myśli swe wszystkie zorężył,
  Ubrał w pioruny i w skrzydła sokole
I wysłał… i duch kozacki zwyciężył
  I przeląkł… sobą samym… Miał na czole,
Zdaje się, jakąś gwiazdę upiornika,
Oczy jako dwie pieczęcie z krwawnika.

Może to słońce o szkło się zrenicy
  Odbiło, i tak łyskało straszliwie,
Że się Smilańscy zlękli rozbójnicy
  I stali w strachu blednący i dziwie.
U hajdamackiej się tylko dziewicy
  Znalazła śmiałość, że się sama chciwie
Naparła jechać — by donieść najwierniej,
Czego ten straszny znachor chce od czerni.

Potocki także jednego dragana
  Wysłał, by starca obronił w potrzebie.
Tymczasem młoda Hudyma, rumiana
  Jako brusznica, rzucając za siebie
(Pewnie w parobku jakim rozkochana)
  Oczy — i śmiechy… którym nie pochlebię
Mówiąc, że były tak głośne i śpiewne,
Jak w lasach, kiedy jękną nimfy drzewne,

A potem echo gra kaskadą dużą
  Tonów — śmiejąc się za siebie, zjechała,
Gdzie lirnik stary nad krwawą kałużą
  Stał, a klacz jego srebrna w krew patrzała.
Tamże się słońca jakieś we krwi nurzą,
  Tamże z czerwieni para jakaś biała
Wychodzi, długich pilnując łańcuchów,
Jako girlanda straszna srebrnych duchów.

I coraz bardziej czar się ten czuć dawał,
  I coraz szerzej rozchodził po jarach;
I, zda się, księżyc wywołany wstawał,
  I, zda się, mocniej czerwienił w oparach;
Zda się, że starzec tam konia napawał,
  A z koniem jedno był, oczy miał w żarach,
Coraz straszniejsze, — a coraz mgła biała
Gęściejsza przed nim i za nim wstawała.

W tej mgle… któremi już byli okryci,
  Zaczęły polskie szyki rzucać pole,
A nie gonieni byli i nie bici
  I poszli zaraz, jedni na Podole,
Drudzy — już boju z Kozakami syci —
  Do Turczech… Ja zaś tu sobie pozwolę
Wytchnąć… i koniem myśli jechać mimo
Tej mgły… gdzie znachor został się z Hudymą.



VII

Dzisiaj podróżny przejeżdża te stepy
  I nie wie o krwi, co się na nich lała
Przed laty, ścieżką, gdzie dziad ciągle ślepy
  I skrzypią maże, pył ćmi, słońce pała,
Rzeki gdzieś dalej błękitnieją, krepy
  Z czarnej szarańczy ćmią się… Dawna chwała
Już zapomniana; serce tylko nuży
Pól jednostajność, tęknota podróży.

Duchy gdzieś poszły i nie powiedziały
  Swoich boleści tym, co po nich wstaną —
Ach! nie dlatego, by zemsty nie chciały,
  Ale że z myślą bólem obłąkaną
Nie mogły mówić — albo by jęczały
  Mówiąc lub chwaląc się serdeczną raną,
U Boga by swe straciły zasługi
I swój anielski rząd. Dziś wiek już drugi

Zaczął się; oni jeszcze zadziwieni,
  Że nikt nie wspomniał imion, nikt nie słucha,
Co oni mówią, gdy zorza rumieni
  Laski brzozowe, kiedy się głos ducha
Z Aniołem Pańskim na stepach ożeni
  I ciągle płacze, kiedy wiatr odmucha
Osiny i liść ów srebrny pokaże,
Co tak w księżycu lśni, jak duchów twarze…

Ach! kiedy także wyjdą w step i staną
  I gdzieś na wioskę spojrzą, dawniej swoją,
Gdzie żyto gnie się falą kołysaną,
  Gdzie ciche dwory pod lipami stoją,
Gdy ujrzą dziatki rumiane pod ścianą,
  Które się dziada z lirą srebrną boją,
A już nie wiedzą, co to dawne lutnie: —
O! jak im cicho… tym duchom, jak smutnie!

Nawet gdy ujrzą zaszczepione drzewko
  Przez siebie w sadzie, a dziś już stuletnie,
Nawet gdy wróble ze srebrną podszewką
  Lecą — i słońcu w takt migają świetnie,
Jak gdyby jaką niewidzialną śpiewką
  Takt miały dany — i w gorąco letnie
Spadają w gęste korony czerechów,
By harfy srebrne, pełne swarów, śmiechów:

O jak im smutno! bo oni nie mogą
  Odlecieć dalej, aż odlecą z nami —
Taki takt w locie, nim się loty wzmogą,
  Poeci muszą uczynić pieśniami,
Jak tym wróbelkom czyni Bóg… O! srogo,
  Srogo nas uczy Bóg i krwią i łzami
Latać nad domy i pola i sady,
Wydając jeden Boży ton z gromady.

Lecz do powieści!… Gdzież mój stary Grusza,
  Cześnik? Co zrobił z oddzielną komendą?
Czy się gdzie w boju jeszcze zawierusza?
  Czy mu już Parki wrzecionami przędą?
Choć szorstkie ciało, piękna w sercu dusza!
  Byłaby szkoda, gdyby ci, co będą
Jak on na stratę komenderowani,
Tak nie umieli jak on paść… nieznani!

Z hufcem się swoim wyprawił i w długi
  Jar wjechał ów to za Sasów dygnitarz;
Więc jar ów ciemny, wzięty we dwie smugi
  Gór, tak się ciągnął, jak czarny korytarz;
We środku strumień srebrny, co kolczugi
  Odbił, a dalej… jak to sam wyczytasz,
Były przez chłopów położone tamy
Wodzie, co w srebrne rozlała się plamy.

…………………………………………….
…………………………………………….




Pieśń VII

Cieszmy się w Bogu, i niech ta pociecha
  Poematowi mojemu odbierze
Te smutku wiecznie wtórujące echa,
  Gdy o przeszłości grzmi harfa. Grabieże,
Mordy — rzeź, krwawa gruszczyniecka strzecha —
  To wszystko są sny… Korsuńscy rycerze
Także nie więcej mają życia w sobie,
Jak ognik z trupów tańczący na grobie.

A jednak dziwna jest piękność w oddali
  I w perspektywie poetycznej. — Sawy
Kozacy szli po moście i błyskali,
  Bo zachód słońca właśnie świecił krwawy;
Lirnicy w liry swoje dziko grali,
  W Korsuniu pełno zgiełku, gwaru, wrzawy;
Dziedziniec pełny Żydów i Cyganów,
Szlachty, Kozaków, żebractwa i panów.

Pod śliwą właśnie stoi prosta ława,
  Na niej Potocki regimentarz siedzi,
Jak sułtan, z wielkim bursztynem — Pan Sawa
  Zdjął kołpak, stanął jak wykuty z miedzi;
Twarz jego smutna i od słońca krwawa;
  Chciał mówić… z własnym językiem się biedzi,
Spojrzał wokoło… o Boże litości!
Gruszczyński siedzi stary pośrzód gości…

Na jego twarzy spokojność wesoła,
  Zapewne nie wie nic o własnym domu;
Pewno wyjechał przed porankiem z sioła.
  Żeleźniak z wieścią nie dał ujść nikomu…
Nad spokojnością srebrzystego czoła
  Zdała się wisieć chmura pełna gromu.
Sawie się zdało, że trupa zobaczył —
Odszedł — białego konia rozkulbaczył,

Łzy strąca z oczu i klnie. — A tymczasem
  Potocki wielką gotuje wyprawę
Na hajdamaków, co pod bliskim lasem
  Obozy swoje rozłożyli krwawe.
Z ranną mgłą myśli napaść i z hałasem,
  Jak wrony, kiedy lecąc czynią wrzawę.
Ledwo na zamek spadły mgły wieczora,
Zaczął czarować kule Wernyhora.

Zamek zabłysnął we środku czerwono
  Od wielkich ogni, gdzie lano ołowie;
Skry ognia, nimfy, ognistą koroną
  Wirzą się, wieżom siadają na głowie —
Płynących się chmur oczerwienia łono;
  Czasami gwiazdy — jako aniołowie
Przez czerwień chmury spojrzą srebrną twarzą,
Czasami skrzydło albo miecz pokażą.

Starzec trze lirę krwawą i wybucha
  Z strun nieruszonych jakaś pieśń złowroga,
Tajemniczego pełna w sobie ducha,
  Zakrwawionego pełna w sobie Boga…
Szlachta na szablach swych oparta słucha,
  Kozactwo czasem odwrzaśnie, aż trwoga
Pada na pany, co przy stole siedzą
I smaczno chłodnik zabielany jedzą,

Jak Leonidas — co czarną polewkę
  Jadł w Termopilach. To mi porównanie
Przerwało nagle moją dziką śpiewkę,
  I żmudne ludzkiej gliny pozłacanie;
Żupan tych ludzi musiał mieć podszewkę,
  Albowiem złoto było na żupanie;
A jednak widząc, co jest dziś z narodem,
Boję się… aby wiatr nie był pod spodem

Żupanów. — Ja sam pilnie się otulam,
  Aby nie podjął wiatr żupanu ducha —
Dlatego z myślą gdy najbardziej hulam,
  Pod myślą są łzy… łzy — nie żadna skrucha!
Nad zabitymi ja się nie rozczulam,
  Chyba że ogień z mogił ich wybucha,
Jak te Mojżesza iskier piramidy,
Co do ojczyzny wiodły nowej — Żydy…

Z tych ciał otrutych przeze mnie zgnilizny
  Sądzę, że taki słup płomienny wstanie
I zaprowadzi żywych do Ojczyzny
  Prędzej, niż prorok… i wyspowiadanie
Emigracyjnych wnętrz… Są różne blizny,
  Których rozcięcie i poodmykanie
Więcej dobrego zrobi, jak ja sądzę,
Niż dowiedzenie przez księży, że błądzę.

Wreszcie potrzeba czasu w różnych rzeczach,
  Już jedni leżą, drudzy jeszcze klęczą
Na wulkanowych czołach i na mieczach
  Przed jakąś dziwną niewidzialną tęczą;
Co do mnie, ufam w słowiańskich narzeczach,
  Że Boga w służbie wojskowej wyręczą,
I Narodowy Dziennik z całym dworem
Nie będzie nigdy niebios Monitorem,

Ani wojskową gazetą… Sam nie wiem,
  Dlaczego mówię tak… lecz mam przeczucie;
Czuję trumnianym pachnący modrzewiem
  Naród, i w trumnie grające zepsucie…
A jednak — pod tym mogił chwastem, plewiem
  Jest jakieś dziwne, ciągłe, głuche kucie,
Pod narodową słyszane mogiłą,
Jak gdyby serce ludu w kamień biło.

W północy — wstają mi włosy na głowie,
  I zadziwiony słucham — i to słyszę,
Co muszą Boscy słyszeć aniołowie —
  Jakąś okropność przyszłą, co kołysze
Światem… i miastom zapala na głowie
  Straszne korony… Czujcie (ja wam piszę
Z ciemnego duchów świata list przestrogi)
Ludy, bo wkrótce będziecie jak Bogi.

Co rozwiążecie wy w żelaznej dłoni,
  To rozwiązanem będzie… już na wieki.
A kto odejdzie od was — gdzie się schroni?
  Z was będą góry, doliny i rzeki
I morza, które wiatr na słońce goni;
  Z was port zatraty będzie i opieki,
Z was będą cienie jak morza rozlane,
Z was nad morzami słońca latarniane!

Czujcie! bo tętno już waszego chodu
  W uszach wysokich ludzi — grzmi wyraźnie.
Na górach z cegieł i na igłach z lodu
  Słuchałem… a duch swoję wyobraźnię
Przestroił wówczas na harfę narodu,
  Me nienawiści dawne i przyjaźnie
Poddając twardej jedności… dlatego
Myśli me same się gryzą i strzegą.

Nie wy, Cheruby, co miecze z łuczywa
  Macie, z papieru złotego przyłbice,
Których nie Pan Bóg, lecz człowiek używa,
  I wami sławy wysokiej kaplice
Oszyldwachuje… przed tym, co się zrywa
  Jak wiatr, i w oczach niesie błyskawice,
Nie wy, brytany, wejścia mi bronicie!
Ja jestem gwiazdą życia — co o świcie,

Skąpana w krwawej jutrzence, wychodzi
  Różana — a dzień będzie wtenczas biały,
Gdy ja zagasnę. — Duch w cierpieniach rodzi
  I w gniewie — ale w gniewie tak wspaniały,
Jako Bóg chmurny, gdy piorunem godzi
  W najwyższe czoła alpejskie i skały.
Kto chce w pioruny wstąpić i w błyskanie
I śnić to, o czem śnię… niech przy mnie stanie!

Na tych wyżynach ducha jest ponura
  Dla serc stroskanych cisza; tu ja czerpię
Ogień i maczam w ogniu orle pióra;
  Tu na księżyca rumianego sierpie
Piękności dawnych nieśmiertelna córa
  Rozwidnia oczy me, a kiedy cierpię,
Przeszłości dawnej cień na szczycie skalnym
Stawia i czyni przede mną widzialnym.

Tak widzieliście próchnem wysrebrzone
  Dębów umarłych wnętrza — i kaplice,
Rumaki białe w polach wystrzelone —
  Kozaków — księży — szlachtę i dziewice.
Ariost by patrzał sam na te szalone
  Miłostki, boje, szturmy, nawałnice,
Rycerzy przy kielichu i w podróży,
Którym za cały czar — fantazja służy.

Zaczarowanych palm tu nie ma wcale;
  Dęby i sosny i brzozy rodzime
Odbite w stawów podolskich krysztale
  Reprezentują mi nową Solimę.
Z krzyżami złotych miast i wież nie walę,
  Dla prawdy nagiej wielką mam estymę,
Do rymu nigdy sensu nie naginam,
Nie tworzę prawie nic, lecz przypominam.

Więc Mnemozyno, pomóż… niech przypomnę,
  Gdzie mój bohater został? — Rzecz nie lada!
Człowiek, co takie podróże ogromne
  Odbył, ten musi jeździć, jak ballada,
Na upiorowym koniu: siodło skromne,
  Dwie kości na krzyż, a tam gdzie się siada,
Mała czaszeczka ludzka, co wyszczerza
Oczy błyszczące, jak żar, spod rycerza.

Siodła dziś takie w modzie, oraz z czaszek
  Robione w modzie są dzisiaj puhary;
Ja sam się złowić raz dałem jak ptaszek
  I piłem z trupiej głowy tokaj stary;
O czem tak wiele już było baraszek,
  Że… dalej, pani Muzo, — okulary
Tęczowe włóż mi na nos, niech wypatrzę
Znów bohatera mego na teatrze

Wypadków. — Szekspir mówi, że to życie
  Scenicznym bardzo jest podobne zmianom;
Bóg, jako wielki widz, siedzi w błękicie,
  Suflerstwo dawnym zostawił kurhanom.
Mimo to jednak jest bardzo obficie
  Złych dram… a pierwsze role, dane panom,
Najgorsze! — smętną uderzeni stalą,
Bez żadnej rzymskiej gracji z nóg się walą.

I gdyby u nóg kochanek, wpatrzeni
  W oczy błękitne albo w czarne oczy,
Rzucali duszę swą pełną płomieni
  Z harfy westchnieniem — Lecz nie… czerw ich toczy!
Śmierć ich zastaje w szambelańskiej sieni
  W zielonym fraku!… czasem ich przeskoczy
W biegu tańcząca królowa szkieletów,
Takie zrobili niskie progi z grzbietów!

Ale czas wrócić już i do porządku
  Przywołać rymy, chodzące samopas;
Poemat mój szedł tak dobrze z początku,
  Kiedy był głodny — teraz, kiedy popas,
Zdaje się, że mu znów zabrakło wątku.
  Każda z tych moich strof, jak blady topaz,
Oszlifowana w różne kostki rymu…
Lecz muszę z panem Beniowskim do Krymu.

Gdzieżem zostawił go? — Tak! przy księżycu
  Ujrzał rycerzy błędnych koczowisko;
Zbroja błyszczała na jednym szlachcicu —
  Zbyt rzadkie na ten już wiek widowisko.
Beniowski z miłym uśmiechem na licu,
  Widząc, że kuchnia była bardzo blisko,
Zsiadł z konia i rzekł: — „Czy wolno zapytać,
Kogo mam honor i przyjemność witać?…”

Na to pancernik gruby, lecz ostrożny
  Jak Litwin: — „A Wać kto sam, Mości Panie?”
— „Jestem Beniowski”, rzekł, patrząc na rożny
  Rycerz. — Tu drugi rozpoczął śpiewanie
Opowiadając, że się zwie wielmożny
  Borejsza, że ma wielkie zachowanie
U Radziwiłła i wieś do przeżycia
I bardzo grzmiącą, wielką sławę — z picia.

Dodał, że posłem jest, do Krymu jedzie
  Zaprosić Chana w całe sto tysięcy
Tatarów, wrzkomo tylko na niedźwiedzie,
  Tylko na białe niedźwiedzie, nic więcej. —
W tym sensie książę Karol po obiedzie
  Ręki swej własnej mordując książęcej,
Napisał list do Chana, w najdziwniejsze
Essy… i z listem wyprawił Borejszę.

Przydał mu także Tatara spod Waki,
  Syna jednego Mołły, na tłumacza;
Są to od dawna zagnieżdżone ptaki
  W Litwie, lud prosty; lecz jeszcze oracza
Pozłota wschodnia trzyma się — i znaki,
  Które na twarzach rycerstwo wytłacza,
Widome dotąd, z wieśniaczego lica
Błysną, jak krzywych mieczów błyskawica.

Gdy ostrzy kosę taki Tatar stary,
  To nieraz stanie i w dźwięk się zasłucha;
Sosny mu wtenczas szumią, jak sztandary,
  A chmury w oczach, jakby skrzydłem ducha
Mahometańskich wojsk pędzone mary,
  Idą na północ; a gdy kosa krucha,
Osełkiem tarta, na puszczę zabrzęczy —
Ałłach! il Ałłach! z puszcz, jak echo jęczy.

W Tatarze wtenczas, jak w ognistym ptaku,
  Palą się oczy — stepy przypomina
I słone jakieś jeziora Kipczaku,
  O których tylko wieść z ojca do syna
Przeszła po mglistym i tęczowym szlaku,
  Który nad głową ludu już zaczyna
Gasnąć i zorzę zdejmować różaną —
Aż w ciemnej nocy — bez pamiątek wstaną.

To wtenczas próżno już śród mogił pola
  Głupim poetom budzić lutnię smętną;
Zostawić lepiej ją skrzydłom Eola,
  Nieprzewidziane z niej dobędzie tętno;
Lub skowronkowa ją przyszłości rola
  Zaśpiewa pieśnią dziwną, nie namiętną
I tak spokojną, jak wiośniane szmery,
I tak wysoką, jak grające sfery.

Taką pieśń dziwnej do smutku podniety
  Śpiewają czarny modrzew z czarnym cisem,
Tuląc skrzydłami wygnańce meczety
  I groby z dawnym Koranu napisem;
Kamienie z ziemi tak podniosły grzbiety,
  Jakby wstawały na sąd przed Eblisem,
Wszystkie na słońce obrócone wschodnie,
O wschodzie błyszczą z trawy, jak pochodnie.

W powietrzu smutny półksiężyc blaszany
  Do nieba zda się wznosić srebrne ręce,
Za grobowcami prosząc, co spod ściany
  Meczetu, jako pochodnie jarzęce
Palą się ogniem do Pana nad Pany,
  O jego życiu i ranach i męce
I o tem, jako z ludzi był najkrwawszy,
Pierwszy raz głucho w ziemi usłyszawszy.

Każda tych liter nieznajomych zgłoska
  Zda się w ten kamień coraz głębiej wrywać.
Jeśli to prawda, Rodzicielko Boska,
  Że umiesz serca zranione odkrywać:
Ty na ten księżyc, który się tak troska
  O groby swoje, musisz przylatywać
I w ogniu zorzy, jak róża Jericho,
Na tym meczecie smętnym kwitnąć cicho.

Z twarzą do nieba wzniesioną, śród lasu,
  Nad muzułmańskim cmentarzem ty stoisz
I słuchasz sosen smętnego hałasu,
  A złotą z twych rąk rosą kwiaty poisz,
Aż groby życia płaczące i czasu
  Ty spokojnością swoją uspokoisz,
Jak smutny obóz kamiennych namiotów,
Ten smutny cmentarz bez bram i bez płotów…

Przy jednym z takich cmentarzy syn Mołły,
  Pan Abdulewicz Hamet się wychował;
Potem go ojciec dał, by pańskie stoły
  Nakrywał, pańskie kolana całował.
Młodzieniec wyszedł z Radziwiłła szkoły
  Jak flet przedęty; dzikie serce schował
Głęboko w piersi przed szlacheckim gminem,
I pierś Radzwiłła nakrył karmazynem…

I myślał, że już jako kuropatwa,
  Gdy głowę w śniegu pochowa i oczy,
Myśli, że już ją pies ani też dziatwa,
  Idąc z podjazdem, nie dojrzy, przeskoczy;
Tymczasem w śniegu skryć się rzecz niełatwa,
  Ani też rybie w lodowej przezroczy
Znaleść schronienie przed rybaka ością,
Ni wśród pijaków ukryć się — z miłością.

Łatwiej wulkanom wybuchnąć na morzu
  I znów się tylko kryć pod falną skałą;
Łatwiej kwitnącym różom na bezdrożu
  Niebiosom liście i woń oddać całą,
Niźli na pańskim pijackim przydworzu
  Przed ludźmi miłość jasną i nieśmiałą
Ukryć! Tem bardziej tę strofę zaostrzę,
Mówiąc, że w księcia się zakochał siostrze…

Przypadkie takie są zbyt gęste: Tasso,
  Żukowski, ruski belfer i poeta,
Który balladę odział wielką krasą —
  (Podług mnie jeszcze nie wielka zaleta…)
W rosyjskich rymach pachnie skwierne miasso,
  A wiersze są — jak pasy zdarte z grzbieta
Knutem… prześliczny język… ale razem
Pachnie mi żywym mięsem — i Kaukazem!

Lecz język piękny, pełny dyjamentów
  W Puszkinie… w panu Sękowskim podłości…
Dziś, jak słyszałem, pisze pan Lermentów,
  Który pół życia na Kaukazie gości —
Takich do niego car doznaje wstrętów,
  Do niego i do laurowej parości,
Która nietknięta nożem i nożycą
Może rość i być kiedyś — szubienicą…

To o poetach ruskich. — Car jest wspólnik
  Poetów, jest Minosem, estetyką,
Szleglem; na niego patrzy pan Kukulnik
  Tragedię jaką zamyślając dziką,
Za sceną bowiem stoi karaulnik
  Z ogromną pałką, szablą lub motyką,
Z kibitką, z wielkim budników ogonem,
Jak Débats i Jules Janin z felietonem.

Benkendorf-Reviev, pismo zdrowych sądów,
  Największy robi ruch w czasowych gwarach,
I sądzę, że ta konnica z wielbłądów
  I z krzywych, bladych ludzi w okularach,
Którą zjadł piasek nadkaspijskich lądów
  I ziemia w spiekłych pochłonęła szparach,
Owa konnica do Chiwy dramatów
Posłana, była wojskiem z literatów.

Czysty Furieryzm i zastosowanie
  Falang do krajów nieznanych zdobycia!
Szkoda, że w piasku zginęli bałwanie
  Ci w okularach ludzie, co odkrycia
Mogli porobić ważne. — O! Słowianie!
  Długoż pod knutem wytrzymując bicia,
Drżąc jak otruty pies, co tylko skomli,
Będziecie słuchać grających na dromli

Poetów!… Piszczą, jak pod korkiem szklanka,
  Na jakąś dziwną nutę, niby świeżą;
Prawda i piękność stoi jak wygnanka,
  Harfa się stała skrzypka… urna — dzieżą…
Tam znów uczony miły Czech, pan Hanka,
  Pieczętuje się… tu mi nie uwierzą
Hermafrodyty, Słowiano-Polacy,
Że na pieczątce Hanki są — Kozacy!…

Pod Kozakami mu służy za motto
  Słóweczko małe, lecz bardzo dobitne:
„В перед”… Nadzieja jest nadzwyczaj złotą
  I mędrca w sfery unosi błękitne.
Chciałbym, ażeby — nim mu Parka Kloto
  Nić życia i badania starożytne
Przetnie — ażeby mu zrobili rajem
Ten świat Kozacy jego dwaj — z nahajem!

Niewiele żądam… aby w jego domu
  Postojem tylko stanęli dwaj Dońce!
Bóg widzi, złego nie życzę nikomu,
  I tych, co ludom zapalają słońce
Laurami… rad bym ochronić od gromu;
  Innych, co jako piekła są obrońce,
Rad bym uczynić na tym lauru drzewie
Liściami… Strofę tę pisałem w gniewie —

Czy zmazać? — nie! na Boga! niechaj stoi
  W dantejskich moich strof gryzącym tłumie!
Czech, co Kozaków myślą w Renie poi,
  Choć Niemiec, może głos ludzki zrozumie.
Ja wracam pod las, gdzie rycerze moi
  Jedzą — przy dębów rozwahanych szumie,
Siedząc na srebrnej księżycem lewadzie
Kwiatami wonnej. Już miesiąc się kładzie

Do snu, a oni jeszcze zgodnie gwarzą,
  Jaki to będzie wiek dla Polski złoty,
Gdy z niej Barszczanie całą hańbę zmażą,
  Wyrzucą Moskwę i króla za płoty…
Tatar, na księżyc obrócony twarzą,
  Przemawia hymnem czarownym tęsknoty
Do miesięcznego blasku, i uśmierza
Serce słowami wielbłądów pasterza…

O! ileż razy, ognisty proroku
  Boga, śród twoich wielbłądów klęczących,
Z księżycem srebrnym w rozgorzałym oku,
  Musiałeś dumać tak, gdy z fal gorących
Wychodził krwawy par na kształt obłoku
  I snuł po stepie… Królu konających!
Wiara twa odlatuje i zostawi
Hymn taki smutny, jak echo żurawi…

Wkrótce Słowianin z twoich wież postrąca
  Śpiewaki, Boga śpiewające imię;
Z wież twoich zrzuci białe półmiesiące,
  Na piersiach twoich odalisk zadrzymie.
Na falach twoich twoja flota drżąca
  Stoi, jak wojsko upiorów olbrzymie;
Chciałaby zakryć twoje piersi całe
Spróchniałym żaglem — królestwo spróchniałe.

Próżno — o próżno! rany tajemnicze
  Rozryły twoje nieszczęśliwe ciało;
Twoje mi śmiercią już blade oblicze
  Umarłych moich ojców przypomniało
I tę godzinę, gdy byli pod bicze
  Dani, jak Chrystus… i gdy w nich konało
Serce… i gorszą jeszcze, niż skonanie,
Tę — gdy przestali wierzyć w zmartwychwstanie.

Przez podobieństwo śmierci, przez tę ciszę,
  Co się nad tobą teraz rozpostarła,
Zabłądzonemu w twoich palm zacisze
  Serceś mi wzięła, moje łzy wydarła!
Meczetów twoich płacz wieczorny słyszę,
  I po tem śpiewie wiem, żeś nie umarła,
Ani się podłym uklęknieniem spodlisz,
Bo patrzysz w słońce i o śmierć się modlisz!

Niech ci zgon będzie słodki — a w pustyni
  Pod namiotami kiedyś Arab stary
Powieścią swoją wielki płacz uczyni,
  Twe księżycowe śpiewając sztandary,
Gdy z wiatrem nieśli je Salahedyni
  Przeciwko złotym krzyżom innej wiary.
Araby ogień obsiędą stepowy
I będą słuchać, smutne chyląc głowy;

Lub zapatrzeni w jasnych gwiazd orszaki,
  Które od wieków nie zmieniły chodu
I są dla ludów rodzonych, jak znaki,
  I takie same po zgonie narodu.
Tymczasem płomyk wstający z kulbaki
  Palcami gasi olbrzymi król lodu —
I gaśnie państwo białego księżyca,
Jak w poemacie Dziadów druga świéca.

Pieśń moja gaśnie także, z tej posępnej
  Barwy nie mogąc wyjść na blaski świtu;
Smutek ma w sobie tyle siły wstępnej,
  Że coraz wyżej w krainy błękitu
Prowadzi — a więc do pieśni następnej
  Odsyłam wszystkich ciekawych pobytu
Ambasadorów moich śród meczetów
I gór, co mają wszystkie kształt sonetów.

Więc tu, kochany czytelniku, chciej się
  Zatrzymać… nieco odpocząć wraz ze mną…
Jeśli wesoły jesteś — z ludzi śmiej się;
  Jeżeliś smutny, wiedz, że się daremno
Smucisz… Gotuj się być na Kikinejsie
  I Czatyrdachu; w noc zupełnie ciemną
Samego z moją Muzą cię zostawię,
Jeśli przyrzeczesz, że… (żałuję prawie,

Żem przyrzekł) jeśli przyrzeczesz na cienie
  Ojców, że… zresztą, jak chcesz… dosyć stara,
I panna!… zaraz mówi o hymenie,
  Za gorsem kontrakt ma ślubny; Ikara
Złowiłaby za skrzydła i sumnienie;
  Zaraz się pyta, jaki twój ród, wiara,
Majątek… i wnet łączy się akordem;
Mówią, że już raz była za milordem.

Tak mówi Dziennik Narodowy; — przeczę!
  Ostrzegam wszystkich was, że jest dziewicą!
Nawet zaręczam… Lecz oczyma piecze,
  A głowę nosi swą pod błyskawicą.
Dlatego chociaż mnie przed ołtarz wlecze,
  Wolę w ciemności żyć, niż z taką świécą
Usque ad mortem… kirielejson kirie!
Nie żonę mieć przy sobie — lecz Walkirię.




Pieśń VIII

Jak zajechali me ambasadory
  Do Krymu — nie wiem… ale pan Borejsza
Mówił, że spotkał na stepie upiory,
  Dropie, limany, a rzecz najdziwniejsza,
Z bodiaków wielkich i kolących bory,
  Od których puszcza białowiejska mniejsza;
W tej puszczy wielkie skrzydlate połosy
I ludzie, którzy mają płaskie nosy.

Później to… w Litwie… o swojej podróży
  Mówiąc, — jak Ariost jaki nie rymowy,
Mówił, jak okręt pośród wielkiej burzy
  Płynąc podpierał i dopłynął zdrowy…
Jak spotkał rybę, co łeb miała kurzy,
  A zresztą była kobietą prócz głowy,
A ogon wielki gdyby u Sylena —
Szlachta krzyknęła wnet, że to Syrena!

Na co Borejsza zgodził się, u stołu
  To było — wtenczas wszystko prawdą zda się;
Mówił, jak chciano go chmarą popiołu
  Zdusić na wieży, a on się na pasie
Spuszczał, tnąc w górze ten pas, a u dołu
  Sztukując; potem napomknął w nawiasie
I od niechcenia, że tej sztuki sztucznej
Przyczyną — był mąż jeden trzy-buńczuczny

I rogal; bowiem o jedną godzinę
  Spóźnił się ze swą popiołową wieżą…
Tak mówiąc, wino połykał i ślinę,
  Mrugał oczyma: „Niechaj mię uderzą
Pioruny, jeśli kłamię! — niechaj zginę!…”
  Zaklęcia, którym dziś nie wszyscy wierzą…
Lecz w owym czasie dobre i bezpieczne
Śród ludzi, którym już dziś światło wieczne

Przyświeca. — Mówi wszakże pan Trentowski,
  Że nie należy kłamać… ja tak sądzę;
I ten poemat drukuję bez troski
  O duszę moją, nigdy w nim nie błądzę…
Wszystko jest albo prawda — lub sen Boski,
  Przez odemknięte słoniowe wrzeciądze,
Jak mara z tęczy, z niebios wychodząca
O cichej porze, przy blasku miesiąca.

Zamykam oczy… i widzę… i piszę,
  Co widzę… W jednym zrujnowanym chanie,
Przy którym smutna palma się kołysze,
  I źródło szmerem swym radzi na spanie…
Wszystko na Wschodzie ma ogromną ciszę…
  Wszystko ze światła złotego ubranie,
Mury ze złota zdają się, choć gliną
Są oblepione — i grożą ruiną…

Na murach dziwne desenie lekkości
  Przydają wieżom i ruinom wdzięku;
Wszystkie się zdają ze słoniowej kości,
  Że od nimf były niesione na ręku
I postawione śród palm zieloności
  Cudownie, śród harf aniołowych dźwięku,
Jak ta w Lorecie Matki Boskiej skała,
Która na skrzydłach złotych przyleciała.

W chanie więc, który dawniej był moskitą,
  Dziś chanem (tak się zwie karczma na Wschodzie)
Pod jedną wielką framugą rozbitą,
  Gdzie wierzchem niebo w słonecznej pogodzie,
Jak turkusowy szlak, albo koryto
  Szklanne, zrobione wodociągów wodzie,
Spokojnie płynie nad głową podróżnych,
Ambasadory… w kształtach bardzo różnych

Ci leżą, inni siedzą — trzech ich było,
  I czas spędzali swój nie najzabawniej,
Serce w nich troską, utrapieniem biło,
  I chleb swój własny jedli najniestrawniej;
Polskę czuć było już wtenczas mogiłą,
  Nie przyjmowano już posłów jak dawniej,
Lecz jak żebraka albo jak natręta,
Witały małe w ruinach ptaszęta…

Wróbel wesołym witał świergotaniem,
  Może dlatego, że jadł kiedyś zboże
Polskie; jaskółka, że pod stalowaniem
  Polskim rodziła się przy jakim dworze;
Jeżeli żuraw — to z powinszowaniem
  Przyleciał, spytać na cudzym ugorze
Posłów w podartym chodaku i szacie,
I smutnym śpiewem wrzasnął: — jak się macie?

O! miecze w ręce… jeszcze raz! i na te
  Krainy dajcie runąć z krzykiem Huna!
Wróćcie nam, groby, husarze skrzydlate,
  Niech nam Czarnieckich całych odda truna!
Godzinę tylko, Boże! niech brodate
  Z mogił powstaną dzieciny Peruna
I hej! przez dawne Attyli bezdroże, —
Godzinę tylko życia, wielki Boże!

Za tę godzinę, ja oddam ci… Nie wiem,
  Co mógłbym oddać Bogu?… Anioł zgonu
Przyjdzie po wszystko i pod różokrzewiem
  Albo pod liściem drżącego jesionu
Położy żądzy spalone zarzewiem
  Ciało, bez żadnej myśli — i bez tonu…
Serce bez bicia, oczy bez światłości,
I zostawi tu nad nim… *duszę kości*.

Dwie są albowiem podług Niemców; jedna
  Duchowa, leci od ciała daleko;
Druga się błąka tu nad ciałem, biedna…
  Płacze, Styksową przedzielona rzeką
Od siostry… aż kto pacierzem wyjedna
  Lub ją anieli od ciała odwleką
Za włosy z cichej, różanej mogiły,
Tak kocha ten dom młodości i siły…

Ten wiersz z Homera kradnę, ten ostatni;
  Niegdyś płakałem nad nim… Zdaje mi się
O Sarpedonie mówi… śpiewak bratni
  Mickiewiczowi — ale miał w kirysie
Rycerzy, którzy byli bardzo stratni
  I szafowali siłą, życiem; gdy się
Zmienili trochę Litwini dzisiejsi,
Będąc troszeczkę lepsi — ale mniejsi!

Jednak w tej cudnej epopei żyją;
  W ich lasach trąba gada… Boskie trąby
Odzywają się wnet w sosnach i wyją,
  Patrzcie, jak ten żubr od pękniętej bomby
Cofa się; patrzcie, jakie wianki wiją
  Z wiejskiego kwiatu wiejskie dziewosłęby;
Słuchaj i patrzaj, bo jako zjawienie
Litwa ubrana w tęczowe promienie

Wychodzi z lasu. — Z taką chwałą
  Potrącał lutnią ten śpiewak Litwinów,
Że myślisz dotąd, że to echo grało,
  A to anielskich był głos serafinów.
Grzmotowi jego niebo odegrzmiało!
  Chociaż Gofredów nie miał i Baldwinów,
Ani mógł morza wiosłami zamącić,
Ani księżyca z wież krzyżowych strącić;

Jednak się przed tym poematem wali
  Jakaś ogromna ciemności stolica;
Coś pada… Myśmy słyszeli — słuchali:
  To czas się cofnął i odwrócił lica,
By spojrzeć jeszcze raz na piękność w dali,
  Która takiemi tęczami zachwyca,
Takim różanym zachodzi obłokiem…
Idźmy — znów czasu Bóg postąpił krokiem.

Ale ten napis łatwo startej krédy
  Niechaj zostanie! a ten co przeczyta,
Niech sobie wspomni, żem na piramidy
  Wchodził i deptał to, na czym czas zgrzyta;
Że nieraz końcem Pelidowej dzidy
  Zrobiona trumna jest — albo rozbita.
Wąż Laokoński, który gryzł bez przerwy,
Syty — wlazł znowu pod tarczę Minerwy.

Nie budźcie, niech śpi! — Mówiłem więc w rymie,
  Jak moje posły w starym siedzą chanie;
Borejsza w upał południowy drzymie,
  Hamet się w ptaszków zasłuchał śpiewanie;
Beniowski wielkie zamiary, olbrzymie
  Buduje w myśli: — dziś ma posłuchanie
U Chana Krymu, u Kierim Giraja;
Gotuje się więc z mową — i zaczaja.

Przypomniał wszystkie sobie z retoryki
  Figury; Chana chce podejść wymową —
Przypominając, wyszedł na brzeg dziki,
  Gdzie słońce było mu nad samą głową.
Z dala szum morza i żurawiów krzyki
  I Bakczysaraj z koroną palmową,
Z minaretowym lasem, stał pod górą,
Lekko gołębi migocących chmurą

Owiany. — Smutno! o, smutno samemu
  Na morskim brzegu, gdzie się fale kładą,
Śpiewając ciągły hymn Nieśmiertelnemu,
  Który pustynię roześwieca bladą
Gorącym słońcem! smutno tam jednemu
  Z europejskich pamiątek gromadą
Śród gorącego pustyni kobierca
Błądzić z strzaskanem sercem — lub bez serca…

Jednak jest jakaś duma, co podnosi
  Czoło północnych ludzi, gdy po świecie
Wicher nieszczęścia ich jak liście nosi —
  Zniszczyć nie może, Pan Zbigniew był przecie
Kochany; wiedział, że ktoś Boga prosi
  Za nim, że go wiatr pustyni nie zmiecie
Bez śladu, wziąwszy pod swych skrzydeł loty,
Jak zwiewa błędne w pustyni namioty.

Wiedział, że w Polszcze ktoś pamiętać będzie,
  Błądząc nad stawem, gdzie srebrna topola
Osłania groblę; że zawsze i wszędzie
  Dusze kochanków, jak harfy Eola
Albo pod niebem gdzieś, jak dwa łabędzie,
  Latają razem, choć je smutna dola
Rozłącza tu na ziemi i rozgania;
Wiedział to i te wszystkie porównania…

Pełny więc melancholii szedł po brzegu;
  Wtem ujrzał dziwną rzecz i zbladł na twarzy
Patrząc… I mój rym także stanął w biegu,
  A nim opiszę tę rzecz, słowa waży.
Niech mi żurawie zabrzmią hymn noclegu,
  Niech pełny księżyc krwawo się rozżarzy
I stanie jedną czerwoną pochodnią
Nad wiedźmy temi z piekła i tą zbrodnią!

Arabki dwie, w koszulach czarnych, spod zasłony
  Patrzące na świat dziko i jaszczurczo,
Siedzą na ziemi, jak dwie czarne wrony
  Albo jak żaby w ogniu, gdy się skurczą,
Śpiewają dziwnie i dziwnemi tony
  Albo zaklęcia jakieś ciemne burczą,
I palą dzikie bladym ogniem zielska.
Pomiędzy niemi główeczka anielska,

Główeczka tylko leży, ale żywa;
  Oczki błękitne w niej ciągle latają,
Czasem się z ziemi jak gołąbek zrywa,
  Złote jej włoski już powietrze krają
Jak dwa skrzydełka; ale rzecz straszliwa,
  Zlęknione złote piórka opadają,
Nie mogły podnieść z ziemi białej róży,
Która zasypia — i znów oczki mruży.

Anioł lub jakaś nieszczęsna istota
  Leżała w mocy czarownic zaklęta;
Rzucały ciągle na nią garście błota,
  Mogiła z piasku, jako bąbel wzdęta,
Wstawała… z ogni piramida złota
  Lub jak kręcony miecz, z płomieni kręta
Stała z ogromną powagą ogniową
Nad Arabkami dwiema i tą głową.

Pan Zbigniew dobył szabli — brzęk żelaza
  Spłoszył dwa widma czarne, i z wybrzeża
Odlatywały żółte jak zaraza,
  Jakby na skrzydłach czarnych nietoperza;
Na piasku żadna nie została zmaza,
  Tylko ten ogień, jak piekielna wieża,
Tylko ta główka leżąca na ziemi
Z oczkiem niebieskim i z koralowemi

Ustami… Oczka otworzyła, żywa,
  Na Beniowskiego głos; ten leciał z krzykiem,
Jak rycerz, który strasznych wież dobywa,
  Wołając… polskim wołając językiem:
„Stójcie! to zemsta jest jakaś straszliwa!
  To pewnie jaki Basza z sercem dzikiem,
Syryjczyk, lub Cylijczyk, lub Natolak!…”
Na to krzyknęła główka: „Ach! Pan Polak?”

Beniowski stanął i otworzył usta.
  Gdyby weń piorun uderzył, nie więcej
Zląkłby się; ale trwoga była pusta,
  Poznał to zaraz rycerz najgoręcej
Zagrzany; wnet mu stanęła Prokusta
  W myśli — Medea — Cyrce, jeszcze więcej
Kobiet z historii dawnej, starożytnej,
I na szabli się oparłszy błękitnej,

Rzekł: „Polak jestem… tak, i Podolanin,
  A ty kto, biedna?” — „Ja także z Podola,
Rzekła, targuje mnie teraz poganin,
  W haremie ciężka czeka mnie niewola!
Obaczył mnie już także Moskal, Panin,
  U tutejszego na poselstwie króla.
I ten mnie także kupić chce, targuje;
Ale ja skonam albo się otruję.

„Jestem szlachecką córką, dom nasz cały —
  Może słyszałeś o Gruszczyńskich dworze?
Hajdamaki nas w dzień napadli biały,
  Ojca nie było, my same w komorze
Kobiety, kiedy rznęli, my krzyczały,
  Matkę i babkę i maleńkich — Boże!
Nie mogę o tem ja oświecić Pana,
Ja patrząc, byłam sparaliżowana.

„Kozak mnie jeden, jak kawałek drzewa
  Wyprostowaną wziął, i dał popowi;
Pop kupił, teraz przedać się spodziewa,
  Jeśli mnie piasek ten wrący uzdrowi.
Co dzień mnie błotem, jak widzisz, odziewa;
  Co dzień mnie straszny dreszcz przechodzi mrowi
I we łzach oczy się nieszczęsne topią,
Gdy mię w ten piasek włożą i zakopią.

„A jednak biedna lękam się ozdrowieć,
  Udaję zawsze martwą i kamienną.
Oto jest cała moja, Panie, spowiedź.
  W tym błocie skwarnym leżąc, jestem senną;
Od słońca tego lękam się osowieć,
  Taką ma dla mnie straszną twarz płomienną,
A jeszcze gorzej… gdy noc… chociaż zdrowa,
Nie śpię — w mogile mnie pop na noc chowa.

„Stary turecki jakiś domek trupa
  Na górach stoi z okrągłą kopułką,
Tam jest nade mną nietoperzów kupa
  I gniazda z ciągle piszczącą jaskółką;
Na drzewie także coś ciągle kołupa,
  A okno jedno nad glinianą półką,
Gdzie mię położą, a drzwi zawsze strzegą,
Świeci księżycem, jak twarz umarłego.

„O Panie, ratuj mnie! choćby potrzeba
  Samej się bronić, w noc uciekać ciemną…”
Beniowski przerwał: „Niech ogniste nieba!
  Wstawaj Acanna z ziemi i chodź ze mną,
Znajdziesz schronienie i kawałek chleba,
  A ja przybyłem tutaj nie daremno,
Jeśli Bóg przez mię sierotę wspomaga…
Wstawaj!” A ona rzekła: „Jestem naga” —

To rzekła cicho i głoskiem dzieciny;
  A rzekłszy, cała się ogniem zażegła,
I krew, jak jeden za drugim rubiny,
  Po uszkach wstydem rozpalonych biegła;
Szyja się także stała u dziewczyny
  Różaną — ale ziemia reszty strzegła,
Ziemia ognista, a nie pokazała,
Czy była cała różana, czy biała.

Beniowski także spłonął, potem zbielał —
  Widać, że szukał w głowie prędkiej rady;
Oczyma smętny w różne strony strzelał,
  Czuł, że rycerzem był dziwnej ballady.
Czy grób rozkopać?… Jakby się ośmielał,
  Postąpił naprzód… wdaje się w układy
Z młodzieńczym wstydem, z rozwagą człowieka;
Wtem główka wrzasła: „Aj! niech Pan ucieka!”

Na ten wrzask rycerz obrócił się, patrzy —
  Z pospólstwa chmurą leci pop na czele;
Rycerz za pasem miał naboi na trzy
  Głowy, pomyślał sobie, że niewiele.
Obejrzał szablę, jak człowiek, co patrzy
  Pierwej na siebie, niż nieprzyjaciele;
I stanął, patrząc srogo na pohańce —
Była to chmura kobiet i rzezańce.

Turecki jeden święty, cały nagi
  I krzywy, oczów pokazywał białka,
A w ręku jego była wielkiej wagi
  Sękata z drzewa darfurskiego pałka;
Tłum cały sobie dodawał odwagi
  Wrzaskiem; lecz w tłumie tym nie było śmiałka:
Beniowski więc stał z rycerskim wyrazem
Na twarzy, gotów siec po grzbietach płazem.

Wtem niespodziana rzecz! Gdzie indziej błoto
  Rzucają, albo kamień lub kartofel;
Chmury — w krainie, gdzie między hołotą
  Zjawi się jaki szary Mefistofel;
Na Wschodzie biała płeć, która jest złotą,
  Babusz (tak się zwie czerwony pantofel)
Zdejmuje z pięknej nóżki i zwycięża
Pantoflem… gacha, lub wroga, lub męża.

Co by powiedział pan Trentowski, który
  W swych Aforyzmach ostrzega małżonka,
Że każda piękność nowa tej struktury,
  Jakiej Klorynda była Amazonka,
Chociażby piękną była jak Ahury,
  A miała tyle cnot, co Jagiellonka,
Dlatego właśnie, że jest taka chrobra,
Nie jest na żonę zdatna ani dobra.

Co by powiedział — widząc tę gromadę
  Z bocianią czarną na nosie kitajką,
Którą by każdą wziąć mógł za Palladę,
  Zwłaszcza że dzida jest u Niemców fajką!
Niech mówi, co chce — a ja dalej jadę
  Z tym poematem, powieścią lub bajką
I w miniaturze ten bój, jak Izabej,
Dam — lecz z szacunkiem zawsze dla płci słabej.

Więc, jak mówiłem, już chmura babuszów
  Czerwonych nagle zaćmiła powietrze;
Świstać zaczęły smutnie koło uszów
  Jak afrykański tuman, gdy się zetrze
Z tumanem. Na kształt pierwszych karteluszów
  Pantofle naprzód przyleciały leksze,
Potem ze starych nóg, ciężkie, schodzone,
Podbite ćwiekiem czarnym… i czerwone.

Jak bomby w ogniu rozgrzane, lub w burzy
  Z wulkanów głazy, lub aerolity
Gdyby z kochanek nóg — listkami róży
  Takiemi chciałbym być nawet zabity,
Jeden mi taki trzewik teraz służy
  Za lampę; płomień wspomnień w nim ukryty
Gore… w różanym ukryty atłasie,
A tak maleńki jest, jako oko w asie.

O! gdyby takie, z listków róż robione
  Sylfów trzewiczki padały mu w oczy…
Pewnie by krzyknął: niech w różach utonę,
  Niech mię zakryją, niech mnie blask zamroczy!
Ale ogromne babusze, czerwone,
  Jak ogień albo grad, co żyto tłoczy,
Albo pioruny z alpejskich obłoków,
Albo też chmura latających smoków,

Z dołu i z góry krzyżują się, lecą —
  Świata nie widać, słońce nawet ćmi się.
Próżno w nim gniewy się gorące niecą,
  I zęby o ząb zgrzytają tygrysie;
Zamyka oczy — one ciągle miecą
  Ten grad, za którym wszystko w oczach mgli się;
Zrazu się wahał — potem się ośmielił
I z pistoletu na wiatr w górę strzelił.

Wrzasnęło wojsko wiedźm, turecki święty
  Upadł i zaczął wić się… paralityk;
Lecz pop prowadzi znów na bój zaczęty
  Baby — szanowny pop — jakiś polityk,
Który chciał, aby pan poseł był wzięty,
  A stąd przed Chanem by uniknął krytyk
I kar na popy we wschodnim kościele,
Których oskarżą de raptu puellae.

„Jaki wstyd będzie, krzyczy, gdy Giaurowi,
  Co widział Chana małżonkę w kąpieli,
Zostaną oczy we łbie! Co Chan powie?
  Jak się z was będą małżonkowie śmieli!
Ranioną babę święty wnet uzdrowi;
  Ja dam na tytuń.” — Tu blask karabeli
Mignął mu w oczach; uderzony płazem
Padł okręcony, jak wężem, — żelazem.

Taka w niej była giętość, w owej szabli,
  Którą Beniowski przypasał do boku
Mścić się ojczyzny… więc na kształt korabli,
  Łamał się rycerz śród szarego tłoku;
Aż uczuł coś we włosach na kształt grabli
  I coś kociego razem uczuł w oku,
I coś ciężkiego obciążyło łokcie —
Były to ręce kobiet i paznokcie…

Reszta tej walki i rycerza wzięcie
  Nie opisane jest w mojej kronice;
Sądzę, że gdyby nie miał był na wstręcie
  Rąbać pałaszem takie czarownice,
Byłby zwyciężył. Więc na dyjamencie
  Ryć tę szlachetność lwią! Jeśli krytyce
Jaki bok słaby tu w tych rymach podam,
To odwołuję się wnet zaraz — do dam…

Niech sądzą, niech się litują, niech płaczą,
  Niech utyskują na los, piszą treny;
Niech ten kawałek paznokciem naznaczą
  I odczytują w dzień słoty, migreny.
A pewnie same sobie wytłumaczą,
  Dlaczego dał się wziąć przez te Syreny;
I rzekną: „Ach nieszczęsny — to go broni,
Że na tę biedną płeć nie podniósł dłoni!…”

Tak, to go broni — bo ja mam ważniejsze
  Rzeczy i muszę rzucić bez obrony;
A sam do Chana prowadzę Borejszę,
  Lutnię na wyższe nastroiwszy tony.
Gdzie o ojczyznę chodzi, rzeczy mniejsze
  Muszą ustąpić — więc choć zasmucony
Rycerza mego wzięciem… kropki kładę…
A sam Borejszy śpiewam ambasadę.

Chan krymski Kirym Giraj, jak cytryna
  Żółty… wąsy miał długie, jak sum, kare,
Ciało na szyi jak czerwona glina,
  A oczu kocich, jasnych, takich parę,
Jak u tygrysa — dobry starowina,
  Ale o buńczuk bardzo dbał i wiarę;
Ministra także miał przy swoim boku,
Oba siedzieli jak duchy — w obłoku.

Rzekłbyś, że Pluton z brodatym Charonem
  Siedzą i palą tytuń — w środku sali
Rozkwitła fajka wywróconym dzwonem,
  Jak kocioł, gdzie się dusz tysiące pali.
Dwa węże w kocioł wetknięte ogonem
  Do ust im lazły, a oni je ssali,
Smakując bardzo to, co bursztynową
Szyją wziął z kotła gad i oddał głową.

Oba siedzieli niby na przydworzu,
  Choć nad głowami wisiała framuga:
Widać im było i błękit na morzu,
  Gdzie lekkie skiby szły od wiatru pługa;
Widać meczety, kędy to dwurożu
  Dyjamentowe światło wiecznie mruga,
Jak wiersz Bohdana, gdzie w ciągłym przymusie
Pała różowy brylant — na turkusie.

Jak turkus bowiem było niebo wschodnie,
  A turkus nawet taki bardzo rzadki.
Tatary moje więc siedzą wygodnie,
  Nie ściany mając wkoło, ale kratki
Z drzewa, przez które czasem jak pochodnie
  Łysnęły… oczy panny lub mężatki,
Oczy gruzyjskie, pełne, skrzące, duże —
I usta, czasem nie usta, lecz róże.

Ciekawość taka żonom pozwolona
  Na Wschodzie, byle twarz zakryły samę,
Pokazać czasem wolno trochę łona
  Przez rozciętego wskroś gorsetu bramę —
Ale twarz zawsze ściśle zasłoniona,
  Jak miesiąc, gdy nań ziemia rzuci plamę.
Szczęściem, że nawet teraz już na Wschodzie
Ten obskurantyzm twarzy nie jest w modzie.

U nas trwa jeszcze… nie w kobiecym stroju,
  Lecz w poetycznych szkołach, ale szkoda
Na świegocące te wróble naboju.
  Niech katolicka sobie płynie woda!
Niechaj używa wiersz dawnego kroju!
  Niech epopeją nam piszą z Heroda,
Z biblii całej porobią obrazki
I o potopie też napiszą… kazki!

Co do mnie — wolę Rafaela loże
  I te sufity, gdzie nad ludzką głową
Wisi w tęczowych blaskach dzieło Boże,
  A taką sztuką odświeżone nową,
Tak nieśmiertelną, że umrzeć nie może,
  Lecz o Jehowie będąc — jest Jehową,
Iskierką Jego treści dotykalną,
Ludzkim filarem wspartą — i widzialną.

Ja kiedym w górę spojrzał, to przestrachem
  Zdjęty myślałem, że w braku sufitów
Niebiosa wiszą otwarte nad gmachem
  I te kolumny są bez żadnych szczytów.
I chciałem myśli tytańskiej zamachem
  Zbić to zwierciadło czynów i błękitów,
Gdzie powtórzone wisi Boskie dzieło
I trwa… a nasze co chwila — zginęło.

O tym to cudnie malowanym gipsie
  Mówił Jan święty, że będzie zwinięte —
Mówiąc o kartach ksiąg w Apokalipsie,
  Gdy trąby zagrzmią, fale staną wzdęte,
A Bóg światowi powie: w gruzy syp się!
  A grobom powie: stójcie odemknięte!
A tym sufitom: skrzydłami się nieście
W niebo, bo z myśli i z nieba jesteście!

O biedny Rzymie, jak ty w Słowianina
  Pieśni wyglądasz niemyślący, karny!
Na toż to przysłał Bóg Attyli syna,
  Aby gitary tam dźwięk taki marny
Rzucił na wiatry?… a tam jednak glina
  Z Grachów… i z duchów stoi obłok czarny
Na Koloseum; księżyc je upiększa,
Lecz jest jak tylko jedna z tarcz, nie większa

Od Brutusowej. Z taką to koroną
  Stoją ruiny, czarne i zębate.
O! prawda, że tam ptaszków pełne łono,
  Że im powoje stanęły za szatę;
Że tam krzyż duma — i gromnice płoną;
  Że tam, kędy lwom odmykano kratę,
Dzisiaj (widziałem sam biedny wygnaniec)
Wypada jakiś ksiądz, mnich, obłąkaniec —

Rzuca się, pieni, klnie i Carbonari
  Krzyczy… la gente d' inferno! i zgrzyta —
Sam jak hijena jest albo wilk szary,
  Na żar położy więźnia i wypyta;
Do domu na kształt dymu albo pary
  Wciśnie się, zyzem tygrysim powita,
Pieczenię zawsze nadybie gorącą,
Spowiada panią… uwodzi służącą.

I taki brudny czart czasem się chyli
  I z pyłu lice odsłoni pomnika;
Ten pył, co leciał przed wojskiem Attyli,
  Przed kopytami Hunów, Alaryka
I nakrył dawne miasto, nim przybyli;
  I jako ten grób, co się sam zamyka,
Zniknęło, cudzej uchodzące właści
I utonęło przed mieczem w przepaści.

Dzisiaj dobyta kolumna nie cała
  Pyta się biedna cicho: „A co w Rzymie?
Czy mi czas było, abym zmartwychwstała?
  Czy macie jakie na grobowcu imię,
Abym go strzegła ja i nad nim stała,
  Ja co widziałam mogiły olbrzymie
I wiem, co dola ludzi niepowrótna,
I jeszcze po nich jestem dzisiaj — smutna…”

Tak pyta, gdy ją podnoszą na drągi
  I stawią znowu czołem na gwiazd wianek.
O mój Bohdanie — ja ci tam posągi
  Pokażę smutne piękniejszych poganek;
Ja ci pokażę dawne wodociągi,
  Co idą, jako tłum Samarytanek,
Niosąc na głowie dzbany, korowody
Dzbanów! lecz wszystkie na głowach bez wody…

Choćbyś był jako Chrystus upragniony,
  Pić ci nie dadzą, zostawią u studni;
Ja ci pokażę od Tybrowej strony
  Rzym, co się myciem swej bielizny trudni,
A nie trudni się obmyciem korony,
  A syczy, kiedy się dzień rozpołudni,
I gdy nań blaskiem przeraźliwym pała,
Jak wąż, co głowę ma na kłębku ciała…

O miserere! jam go widział z góry
  Et de profundis — wiem, jak widać z grobu!
Zielony on jest, a w płaszczu z purpury,
  A w ręku uschły kwiat — z świętego żłobu;
Nad nim z ognistych smoków lecą chmury,
  A z Dantejskiego nosi płaszcz wyrobu,
Dominikańskim mieniący się jadem,
A każda w nim nić — czartem albo gadem.

O mój Bohdanie! pod ten, co się skłębia,
  Płaszcz, i sam przez się jest wiecznie ruchawy,
Ty lecisz z dziwną prostotą gołębia,
  Chciwy napoju — i blasku i strawy…
I myśli się twój koń trwogą nie zdębia!
  Żeś jest niewinne dziecko — znać z postawy;
Dlatego piecza i strach mię o ciebie,
Bo ten okropny duch żegnaniem — grzebie…

Ja byłem mędrszy z żurawi łańcucha,
  Kiedym się zerwał sam i poszedł przodem;
A byłem, gdzie dwie srebrnych fontann bucha,
  Przed gmachem wielkim i kolumn ogrodem;
Ja wtenczas silną różdżką mego ducha,
  Co w środku ma kwiat — choć okryta lodem,
Zakląłem źródła, tak że w tej potrzebie
Anioły złote mi dwa dały z siebie…

Z tęczy, co wiecznie swoją wstążką pęta
  Skrzydła fontannom i włos im ubielą,
Wyszły anioły przewodne, bliźnięta,
  Wyszły i wiodły w kościół Zbawiciela;
I tę kopułę, która już pęknięta
  Jak czaszka w grobie ludzka się rozdziela,
Wzięły na skrzydła złote, nad tułaczem,
Abym nie zwalił jej echem i płaczem.

Więc póki stałem pod ogromną banią,
  To ją trzymała para jasnolica;
Wysokość — z piekieł równałem otchłanią,
  Bo ta kopuła — to Alp rówiennica!
Chmury stukają w okna, idąc na nią,
  I do kościoła wchodzi błyskawica,
Pioruny wchodzą jak nawałnic wodze,
Spotkawszy kościół powietrzny — na drodze.

Potem bóg Perun, wróciwszy w Łotysze,
  Puszczom i sosnom blady opowiada:
„Na chmurach się tam las krzyżów kołysze,
  I kościół w chmurach stoi i nie spada —
Choć ja i wichry, — moi towarzysze,
  Ja i me dzieci, piorunów gromada,
Bierzem go w ręce, w skrzydła, z kolumn rwiemy
I tu na puszcze litewskie niesiemy.

Ale zwycięstwo kiedyś przy nas będzie,
  Tu na piorunach czerwonych przyleci;
Marzanny w nim się zagnieżdżą łabędzie
  I orły będą w czerepie mieć dzieci… ”
— Tak mówi Perun — ja wiem, że zdobędzie
  Błyskawicami to, co próchnem świeci;
Dlategom bronił gmach od zaginienia
I aniołami ubrałem sklepienia.

A teraz wybacz, Cezarów mogiło,
  I wy, Piotrowych fontann Świtezianki,
I ty, wisząca na powietrzu bryło,
  I wy, kolumny, jak Pelejad wianki,
Stojące w chmurach… i ty, świata siło,
  Krzyżu pokorny! i wy, dawne szranki,
Gdzie lew z Chrystusa walczył apostołem,
Wybaczcie, żem się na was oparł czołem…

Strudzony byłem i smętny — lecz znowu
  Wielkim popiołem posypawszy ciemię,
Znów do mojego powrócę narodu,
  Do pieśni, ludzi malować i ziemię;
Znów do krymskiego pójdę półostrowu,
  Rycerzy moich posadzić na strzemię
I nieść w pożarne Ukrainy łuny
Tych, którzy na mój głos powstali z truny.




Pieśń IX

Więc gdy Borejsza przed czerwonym Chanem
  Stanął: przeżegnał się naprzód dwa razy
I stanął prosty jak drąg przed Dywanem
  Z tłumaczem, który czekał na rozkazy.
Potem się ze swą godnością i mianem
  Zaprodukował i rzekł te wyrazy,
Które w lot muza nieśmiertelna chwyta:
„Daj temu psu list księcia — niech przeczyta!”

To mówiąc, papier wydobył z cholewy,
  I podał ów list dziwny przez tłumacza;
Minister, który stał jak anioł lewy,
  Wziął list i wejrzał weń okiem puhacza.
Litery były w nim rajskiemi drzewy;
  Pomalowany był, jak pasmo tkacza,
Gdy na czółenka różnych blasków bierze
I nicią złotą przerabia szkaplerze.

Diabełki miasto liter, dziwolągi,
  Floresy, różnym świecą atramentem;
Z tych arabesków były różne ciągi,
  A list fantazji był dziwnym odmętem.
Książę się Karol pisząc klął, że ongi
  Sam u Sułtana z młodu był skrybentem;
Na słowo szlachta zaręczyła dziarska,
Że po turecku pisze — lecz z tatarska.

Ale minister Chana na kulasy
  Spojrzawszy i te dziwne malowidła
Ujęte w różne klucze i nawiasy,
  Gdzie A chwytało wielkie B za skrzydła,
Skręcił na palec wąsy dwa jak pasy,
  I twarz mu dziwnie pomarszczona zbrzydła,
I ząb mu koci zaczął o ząb zgrzytać;
Na co pan poseł rzekł: — „Nie umie czytać!”

Ani przypuścił, by Pan na Nieświeżu
  Nie umiał pisać, czekał więc responsy.
Wtem przyniesiono wielki pilaw ryżu;
  Minister kręcił papier — a Chan wąsy.
W Krymie nie spieszą się tak, jak w Paryżu;
  Gardzą tam słowy prędkiemi i pląsy;
Wypadkom Bożym otworzona brama,
Rzecz każda robi się… aż zrobi sama.

Tymczasem ludzie jedzą ryż, sorbety
  Piją i palą czarny tytoń dżebel;
U pasa noszą złote amulety,
  Świat uważają ten za smutny szczebel
Do nieba. W myślach nie grzebią jak krety,
  Pod katolicki też nie biorą hebel
Mądrości; lubią wiersze pełne słońca
I poematy trwające bez końca.

Wniesiono więc ryż i przyszły śpiewaki;
  A pan Borejsza do Abdulewicza:
„To polityki wielkie te sobaki!
  Nie chcą od razu nam trzasnąć, jak z bicza;
Co odpowiedzieć myślą na list taki.
  Ja zaś z mojego pokażę oblicza,
Że nie dbam o nich; lecz proszę Acana,
Wyzwij ode mnie ich na próbę dzbana.

„Jeśli nie szelmy i nie knują zdrady,
  Niech w wino zajrzy ta wąsata morda!
Zwyciężonemu ja podam układy,
  Do mnie należeć będzie złota Orda;
Ochrzcę psów, będę chrzcił całe gromady,
  A potem wprawię do polskiego korda,
Potem i haracz na tych psów nałożę.
Wyzwij — bo gotów jestem wypić morze.

„A że, jak sądzę, ten pies niepozorny
  Nie ma u siebie takiego kielicha,
Jakim jest sławny kielich mój klasztorny,
  Który raz tylko był przez skórkę mnicha
Wypit aż do dna… łajdak był pokorny,
  Ale to była tylko skryta pycha,
Bo zadrwił ze mnie, a z jego obrotów
Widać, że wypić piwnicę był gotów —

„Jeśli więc taki kielich nie istnieje
  W państwie, które zjeść można jak piernika,
Niechaj w ten kocioł węgrzyna naleje
  (Wskazał na lulkę) — sądzę, że zamyka
Trzy garnce… nie upoi… lecz rozgrzeje…
  Cóż Waćpan czekasz? czy mnie masz za ćwika?
Wyzwij! — że niosę mu bój, już zobaczył,
A Waćpan jesteś na to, byś tłumaczył.”

Jak to wyzwanie w tatarskim języku
  Brzmiało, ja nie wiem; musiało nieść trwogę.
Chan chwilę siedział jak na wężowniku,
  Gryzł wąsy — nogę założył na nogę;
Potem na galiun spojrzał, jak do krzyku
  Otworzył usta i rzekł: — „Pić nie mogę.
Samby Saladyn, Omar ni Hilderim
Nie wypił takiej beczki — Ałłah Kerim!

„W Koranie także stoi, że człek spity
  Jest jak na ludzi waląca się wieża,
Albo wieprz skórą Adama przykryty,
  Lub miecz, co w oczy ojcowskie uderza.
Więc ten pies wartby zostać wnet ubity
  Na miazgę w głębi wielkiego moździerza,
Który w Stambule stoi — gdzie Salamon,
Nasz Sułtan, tłucze Muftych jak cynamon.

„Ale ja Giaurów, psów *min belud*, Lachy
  Oszczędzam jeszcze z wielkiej wspaniałości,
I wziąłem nawet ich pod moje pachy,
  By nie zginęli: — więc nawet z litości
Zagram z tym starym mopsem w święte szachy;
  Albo niechaj się tu jak pies umości
I z jednej lulki piersi poi własne,
A tak się spije, jak pies… nim ja zasnę.” —

Tu klasnął; czarny zaraz wszedł rzezaniec
  I galiun szarym nasypał haszyszem.
Litwin wyzwany rzekł: — „Tylko pohaniec
  Pies dymem poi — musi być hołyszem!
Niech no przyjedzie do mnie ten za…….
  Ja go z ministrem jego towarzyszem
Tak spoję kiedyś, krupników gorących
Dawszy, że nawet tych psów ochrzcę śpiących.

„A teraz będę palić, co on pali.
  Choćby piekielny tytuń był, nie spoi.”
To mówiąc, usiadł; cybuch mu podali —
  W środku już szysze zapalone stoi.
Tymczasem Hamet wzrok wodzi po sali,
  Coś mu się w oczach miga, coś się roi,
Jakieś wspomnienia, których się sam wstydzi:
To, o czem w Litwie roił — teraz widzi.

Przez złote kratki zajrzał do ogrodu,
  Stamtąd go miła, cicha woń zawiewa;
Kwietnego na twarz coś zachwycił chłodu,
  Usłyszał — coś mu jak w dzieciństwie śpiewa,
Coś szumi, jak pieśń własnego narodu.
  Ujrzał fontanny, jak trzy srebrne drzewa
Stojące cicho między zielonemi,
Zda mu się, że on kiedyś spał pod niemi.

Może złudzenie duszy, którą z dala
  Piękność ojczyzny czarodziejstwem wabi,
W czar zaprowadzi i wyjść nie pozwala,
  Jak gąsienicę całą ojedwabi
Tęczami. — Spojrzał: księżyc się zapala
  Na Czatyrdachu, i zrennicę słabi
Ogromnym kręgiem, w których nieco róży…
Jakby zjawisko nowe, taki duży.

Witaj mi, gwiazdo! właśnie w tej altanie,
  Którą buduję z duchów i rycerzy,
Twoje mi srebrne potrzebne błyskanie;
  Czasem twój promień jako miecz uderzy
I przez zieloność do nimf się dostanie
  Alabastrowych; nawet do tej wieży,
Gdzie śpi Danae, oczki mrużąc ładne,
Nawet tam deszczem strof lunę i wpadnę.

O! świeć, księżycu! bo mi czas z rycerzem
  Do Polski wrócić, do rycerskich szyków,
I moje orle pisklę odziać pierzem.
  Więc wam opowiem z dawnych pamiętników,
Jak mu cud przyszedł w pomoc nad wybrzeżem
  Euksynu, i z rąk wydobył Krymczyków.
O uwolnieniu jego z rąk Tatarek
Z ambony ludziom powiadał ksiądz Marek.

Tej samej nocy, gdy w Borejszy głowie
  Kręcił diabelski haszysz bardzo mocno,
Tej samej nocy jedni pastuszkowie
  W poleskiej puszczy swą wigilię nocną
Odprawowali; — noc była w połowie,
  Godzina, w której bardzo jest pomocną
Zdrowaś Maryja śpiewana żałośnie
Za duszę w czyścu — i ogień przy sośnie.

Mieli więc ogień i głośno śpiewali
  Pacierz — a blisko strumień mruczał srebrny,
Właśnie jak dusza, co się w czyścu żali,
  Że tych pastuszków pacierz jest potrzebny,
I wierzba srebrna kąpała na fali
  Złote listeczki. — O tem ksiądz wielebny
Mówiąc z ambony, płakał; wierzba biała
Także, choć mówić nie mogła — płakała.

Konwalie białe, cicha mgła i rosa,
  Trawy zapachem dyszały od kwiecia,
Gdy oto z wierzby trefionego włosa
  Wybiegły jedna, potem druga, trzecia
Gwiazdy błękitne, i nie szły w niebiosa
  Po niebie latać i trwać przez stulecia,
Ale nad wierzbą stanęły w lazurze,
Dwie obok siebie stojąc — trzecia w górze.

I tak w żurawi klucz uszykowane
  Jaśniały, aż las zajaśniał w promyki.
I przyszły panie dwie w błękit ubrane,
  I pod wierzbami ucichły strumyki,
Jak ja — gdy nagle brzmiąc na lutni stanę
  Słuchać, czy oklask przyjdzie albo krzyki,
A potem znowu zaczynam nierychły:
Tak właśnie owe strumienie ucichły.

A one smutne przez ów strumień złoty
  Podały sobie ręce, mówiąc: Ave!
A obie były tak pełne tęsknoty,
  Jak strumień i las; a miały postawę
Lekką, jak gdyby mogły iść w poloty,
  Lecz oswojone były i łaskawe;
Jedna twarz miała czarną, druga bladszą,
Pastuszkom zdało się, że we śnie patrzą.

I wszystko zdało się snem w cichym lesie
  Na mchach i białej konwalii, pod drzewem
Płonącem w światła cudownym okresie,
  Gdy się witały ze łzami i śpiewem.
Jedna pytała drugiej — co ją niesie?
  A każda rzekła: „Jestem krwi wylewem
I ogniem grodów owiana gorących
I drżę, królową będąc konających.” —

„Królestwo moje, rzekła matka czarna,
  Wyniszczone jest mieczem i płomieniem;
Ptaszęta małe, gdy lecą po ziarna,
  Znajdują pola siane kul nasieniem.
Ja jestem matka ludzi gospodarna,
  Zbieram, co sieję, i nad pokoleniem
Umarłych — moje wysłałam anioły,
Męczennikami napełniać stodoły.

„Przyjdzie godzina, że ich dzieci dzieci
  Nad plonem tego czasu wzniosą lament;
Lecz teraz wszystko jak liść z drzewa leci,
  Kościołów krew nie broni i sakrament;
Kagańcem swoim śmierć kościana świeci,
  A przed nią czarne dusze lecą w zamęt;
I nad tem wszystkiem stoję — ja królowa,
I patrzę ze skał moich z Poczajowa.

„Przychodzą matki w śmiertelnej koszuli
  I przed ołtarzem moim klęczą krwawe;
Ta krzyczy: wczoraj syn mój legł od kuli,
  O! wskrześ go, wskrześ go! — druga woła: ave!
Płód mój nożami z żywota wypruli,
  Poskarż się za mnie! — trzecia mi na ławę
Rzuciła parę niedoszłego płodu
Prosząc: nakarm je, bo umarły z głodu…

„We mgłach srebrzystych, gdy stepem przechodzę,
  Spotykam jakieś jęczące gromady;
Ludzie okropni bez rąk są, jak wodze
  Tym, co na rękach pełzają jak gady;
Inni umarli zostają na drodze
  I są zabójcom strasznym jako ślady;
Inni bez twarzy wzdychają z rozpaczą,
Bez ust się modlą i bez oczu płaczą.

„O siostro moja! morem ja owiana
  I czarna dymem smętnego jałowcu,
Do mego Dziecka krwawego i Pana
  Każę się często nieść, i na grobowcu
Siedząc, mam dziatek umarłych kolana
  Pełne — nie mówię, na jakim manowcu
Zbierałam kwiaty ludzkie nieszczęśliwe,
Lecz On je widzi u nóg — te nieżywe.

„I taką ma twarz, jaką w Nazarecie,
  Kiedy się żegnał ze mną mówiąc: Matko,
Idę już umrzeć!… a mnie zorze trzecie
  Pod oliwami zastały i chatką,
A jego już nie było… i na świecie
  Stał krzyż, nad uczniów płaczących gromadką,
I słońca ani księżyca nie było
I grób był krwawą, lecz pustą mogiłą…”

Tak się skarżyła siostrze, a zadana
  Turecką szablą na twarzy obraza,
Po której uśmiech pozostał i rana,
  Stała się teraz widną, jako skaza
Nowo boląca. Druga zadumana
  I w sercu niosąc mieczów trzy żelaza,
Oczu z mlecznego nie spuszczała pasa.
Wtem ciche, krągłe światło wyszło z lasa.

Pastuszki, patrząc niby w jasnowidzie,
  Rzekli do siebie, tuląc swe kożuchy:
„Czy widzisz? do nich z lasu słońce idzie…”
  Potem zamilkli — bo przytomne duchy
Głos odebrały. Więc jak na Egidzie
  Minerwy widać jakąś twarz i ruchy
Oczu i włosa, co w stalnym błękicie
Świadczą, że środek tej tarczy ma życie;

Tak w słońcu owem był środek i plama
  Światłu owemu czyniona z człowieka.
Był to ksiądz Marek — twarz jego ta sama,
  Jak zawsze, wielka otwarta powieka;
Ale szedł we śnie — i straszliwa szrama
  Od dyscypliny krwią gorącą ścieka,
Otwartej piersi tworząc straszny przerys
W krople pół zaschłe… długie, jak berberys.

Widać, że będąc na nocnej modlitwie
  Wpół obnażony, może na pół senny,
Po jakiej rzezi widzianej lub bitwie
  Zasnął — a jego duch tylko promienny
Wyszedł i w słońcu złotem szedł po Litwie
  Przez czarne, smutne lasy, do Gehenny
Wędrując może — lecz to, co go niosło,
Słońce, stanęło przy wierzbie i rosło.

A ksiądz znalazłszy pod nogami ziemię,
  Na kolana się rzucił na konwalii,
Tak, że pokazał już nie twarz, lecz ciemię,
  I krzyknął: — „Idę z rzezi i z batalii.
Zwątpiłem, pierwszy raz poczuwszy brzemię
  Mogił na sobie — O! wołajcie z Galii,
Z Rzymu i z Azji… i tych, co za morzem,
Bo nas mordują, rzną mieczem i nożem!

„Królowy niebios! wy nad strumieniami
  Cicho w lilije białe rozkwitnięte;
A miecz nad nami i pożar nad nami!
  Dzieło upada, choć mądrze poczęte.
Duma rozerwie wszystko, wszystko splami!
  Panięta nasze, jak pawie nadęte!
Ja do pacierzy nastroiłem wargę,
Lecz będąc u stóp waszych, niosę skargę.

„Potocki bruździ — nic więcej nie powiem;
  Ale Potocki bruździ, w czarty wierzy,
Regimentarzem chce być — nad pustkowiem!
  Będzie! bo pustka się na wszędy szerzy.
Niechże upadnie przed księżyca nowiem,
  Na którym wasza srebrna stopa leży!
Niechże się schyli duszą cichą, szczérą,
Przed Bogiem — nie przed szatanem i lirą!

„Ta lira… w trumien znaleziona rdzeniach!
  Już jej głos serce narodu osłabił,
A na niej szatan czarny gra w płomieniach
  I luda już pół z Baru mi wywabił!
Jak wąż, co błyszczy swą koroną w cieniach
  I blaskiem ściąga słowika, by zabił,
Tak ów kozacki pół-duch na złe radzi
I swoją smętną pieśnią gdzieś prowadzi

„Na zaginienie! Brońcie od pożarów
  I od powietrza nas, ach! i od głodu!
I brońcie jeszcze nas, Panny, od czarów
  I od tej dumy, co z Barskiego grodu
Już oberwała wichrem las sztandarów,
  A sama chce być zbawczynią narodu.
Nadłamcie dumie miecza, skruszcie rogów,
Zostawcie Boga nad nami — nie bogów!

„Dajcie mi jedną przynajmniej szablicę
  Świętą, a ja z niej wielką tęczę zrobię.
Tęczę i wiecznie trwałą błyskawicę,
  Świecącą teraz i później na grobie,
Gdy położymy w proch zmęczone lice,
  Nie zostawiwszy nic jak proch po sobie,
I duszę w Boże oddawszy ramiona,
A nasze długo słyszane imiona

„Oddawszy dzieciom. — Poseł mój szwankował
  W Krymie, i musi… ciężkie więzy dźwiga;
I tego brońcie, bom go umiłował !…”
  Na tym zakończył mój ksiądz pacierz wiga
Papisty; potem w księżyc pocałował,
  Co pod nogami Matek Boskich miga,
I był od swojej złoto-jasnej ściany
Wzięty, weselszy już, bo wysłuchany.

Nazajutrz słońce, strzałą brylantową
  Zajrzawszy w celę cichą Karmelity,
Obudziło go z bardzo ciężką głową,
  A był na kwaśne jabłko cały zbity
I pokapany nie berberysową
  Jagodą, ale własną krwią okryty,
I dyscypliny także znalezione
Przy nim — leżały mokre i czerwone.

I zdało mu się, że śpiąc chodził lasem,
  A nic nie wiedział, że chodził istotnie
W koronie złotej, z wielkim tęczy pasem.
  Wreszcie zapomniał. — Jakiś pan tnie-po-tnie
Do jego celi cichej wszedł z hałasem
  I z wódką — było na dworze wilgotnie;
Ksiądz się nie bronił, łyknął gorzałczyny
I ten sen w duchów uleciał krainy.

Lecz skutek? — skutek, jak się to pokaże,
  Był na tym nawet świecie dotykalny.
Wkrótce będziemy z moją pieśnią w Barze,
  Wtenczas ujrzycie sami, że fatalny
Był pacierz księdza. Runęły ołtarze,
  Kościół, i z niemi ten ksiądz runął mszalny;
Lecz ksiądz przez swoje to dokazał cudy,
Że regimentarz z czartem runął wprzódy…

Ut videbitis. — Jak pięknie owiewa
  Woń cudów młodość mego bohatyra!
Anieli patrzą przez palmowe drzewa,
  Jego więzienie w blaski się ubiéra,
Hymn Betleemski nad głowami śpiewa,
  Z duchów się złotych wiąże jakaś lira
Pod sklepieniami i blask bursztynowy,
W tym blasku róże, światełka i głowy.

Był to sen tylko — ale nie zepsuta,
  Wrąca młodości krew sny takie daje.
Pan Kaźmierz leżał w jednym Marabuta
  Grobowcu. — Wschodnie przebiegając kraje,
Kiedy mię noga wielbłądów niekuta
  Niosła w piekielne stepy albo raje,
Stanąłem na noc raz w grobie, i dobrze
Spałem na martwych pościeli i ziobrze.

Była to wielka w żywocie pociecha
  Zasnąć, a jeszcze większa, wstać o wschodzie
I otrząść włosy senne z prochu Szecha
  I zostawić go w mogilnej gospodzie,
Nie dawszy mu za nocleg nic — prócz echa
  Z tej pieśni, — w obcym dalekim narodzie
Śpiewanej. — Ludzie z księżycową twarzą
W mogiłach swoich wschodnich gospodarzą,

Przyjmują na noc smętne wędrowniki,
  Czasem przez wieczne nakażą zapisy
Karmić ptaszęta — stąd są ciągłe krzyki
  Wróblów, i ciągle pełne ziarna misy
I ciągle różom miłosne słowiki
  Na cmentarzowe latają cyprysy,
I ciągle szpaki po grobach gawędzą
O trupach, którzy karmią i nie spędzą…

Lubiłem zwiedzać takie gospodarstwa
  Umarłych, szpaków podsłuchać rozmowy,
I słyszeć różne ich o zmarłych łgarstwa,
  Bo pochlebiają; a posępne sowy,
Grobów latarnie, senatory carstwa,
  Z grobów posępne pokazują głowy
I zegarowe, wielkie, krągłe lice
I oczy, co się palą, jak dwie świéce.

W mogiłce Szecha — był to grób osobny
  Na górach, z białą kopułą glinianą —
Leżał mój rycerz, nadzwyczaj podobny
  Do męczennika, bowiem go związano;
A nad nim śpiewał nocy ptak żałobny
  Smutniejszy jeszcze, bo śpiewał za ścianą,
Zrobiwszy wieczną z słowikami ligę,
Oddawszy cyprys im — a czarną figę

Wziąwszy za pałac. Jej ogromne liście
  Ciągle po głowie grobowca łopocą;
Ptak umiłował ją sercem ogniście
  I nie opuszczał nigdy, nawet nocą.
W grobie podwójne także było wniście
  I dwie izdebki; w jednej się szamocą
Owe Tatarki strzegące dziewczyny,
W drugiej Beniowski — skrępowany, siny,

Sam jeden leży na glinie i wzdycha,
  Któż mu w nieszczęściu srogim dopomoże?
Nad nim okropna zemsta, zemsta mnicha!
  Pod nim umarły! Wspomniał o upiorze,
Potem (weselszą myślą myśl odpycha)
  I tej dziewczynie, co w drugiej komorze
Leży i rączki może białe poda,
Lecz ma rumatyzm w rączkach — jaka szkoda!

W kamień członeczki białe Bóg zastudził;
  Chociażby chciała wstać i przyjść — nie wstanie,
Chociażby wstała, toby się obudził
  Pop lub Tatarki wiedmy. Chryste Panie!
Także Cię rycerz mej powieści znudził,
  Żeś mu dał rozpacz, grobowe posłanie,
Więzy na rękach, łzę, co się nie leje,
I odebrałeś w grobowcu nadzieję?

A jeszcze gorzej: jakiś gorączkowy
  Sen przyszedł, zamknął gorące zrennice;
Czarne Arabki postawił u głowy,
  Ubrał je w brody jako czarownice,
Zamiast warkocza z włosów dał wężowy,
  Zamiast paznokci ubrał tygrysice
W ohydne i krwią kapiące pazury,
Zęby przemienił w kły, zawoje w chmury.

Stanęły nad nim, pierś mu obnażyły;
  Chce krzyczyć… głos mu w gardle stanął kołem;
Chciał westchnąć — w sercu pękły wszystkie żyły,
  Chciał zgrzytnąć — usta nawiane popiołem;
Wszystkie uczucia ludzkie ma — prócz siły…
  Leży, z widmami strasznemi nad czołem.
Gdyby już uczuł wreszcie ból serdeczny —
Lecz nie — strach tylko ma — i zda się wieczny…

Do omdlałości przychodzi — a owe
  Wiedmy do siebie szeptają — on słyszy…
„Odrąbmy jemu, rzekły, mieczem głowę
  I posłuchajmy, jak krew pluska w ciszy.”
A druga rzekła: „Mam krupy perłowe
  I dorzucimy nieco szarych myszy,
I masła nam da jaki kat przekupnik
I da nam sadła z psów — zrobimy krupnik…”

Beniowski słyszał, czarne gospodynie
  Jak naradzały się, i uczuł zimno
W kościach. Wtem jedna rzekła: „Mam naczynie,
  Ale jak zrobię tę rzecz… mury hrymną!
Czekaj; czoło mu językiem poślinię
  I zrobię nasz znak nad nim samym i mną…”
W Beniowskim serce aż przez sen zakrzepło,
Uczuł przy twarzy bowiem twarz i ciepło,

Nareszcie usta — ale o! dziwaczne
  Sny… usta były świeże, miłe, młode,
Jako dwie wisznie, co się zdają smaczne,
  Choć okiem tylko rubinową wodę
Pijesz. — O ustach więc tych śpiewać zacznę
  I wejdę z niemi poeta w ugodę,
Aby za wiersz mój lotny bezrozumnie
Tak obudziły mnie tu — albo w trumnie.

Panny Gruszczyńskiej były to usteczka!…
  Ona — w grobowcu leżąc z drugiej strony —
Biedna, w Tatarek rękach jak owieczka,
  Która na wełnie ma już krzyż czerwony;
A często jednak zachodziła sprzeczka
  Między leśnemi Idyll Korydony,
Na której owcy były śmierci krzyże —
Bo matka często je całując — zliże,

I sama nie wie, że swem pocałunkiem
  Od śmierci małe dziecko obroniła.
Tak właśnie dziwnym to było trefunkiem,
  A pewnie temu winna ta mogiła,
Że się przed Matki Boskiej wizerunkiem,
  Przed tęczą swojej myśli pomodliła
Panna Gruszczyńska, idąc na spoczynek;
Wtem ją obudził wiatr — z niezapominek,

Z róż, z tulipanów, z lilii i z bratków,
  I otworzyła na pół senne oczy
I ujrzała się w zawierusze z kwiatków,
  Które latały w błękitnej przezroczy.
Środek powietrza tego był z bławatków,
  W bławatkach był blask od czarnych warkoczy,
Które przechodząc z jaśni do ciemnoty,
Brały blask dziwny — rubinowo-złoty…

Twarz także była tej przecudnej bieli,
  Co od błękitu także coś pożycza;
Pod pachą byli skrzydlaci anieli,
  A co dziwniejsza, szata tajemnicza
Z aniołów tkana — a na karabeli
  Trzymała stopy ta postać dziewicza —
Stopki tak małe, że z tamtego świata
Idąc, zapewne nie chodzi — lecz lata.

Przed nią — na ziemi niemocą złożona
  Panna Gruszczyńska smętne oczki mruży,
Jak alabaster, w którym zapalona
  Lampa rzuciła coś blasku i róży;
Wtem święta rzekła do niej: Wstań! — a ona
  Uczuła, że jej ruch i życie służy,
I wnet rączkami, które już nie słabną,
Zebrała na pierś koszulę jedwabną,

Potem usiadła, a potem uklękła,
  A potem płakać zaczęła w tym grobie.
I wnet ta jasność przecudowna pękła
  I znikła sennej podobna osobie.
Ciemność dzieweczkę klęczącą przelękła,
  Nie prędko światło ujrzała przy sobie —
Był to kagańczyk, który tam szczęśliwie
Płonął w żelaznej czarce — knot w oliwie.

Wziąwszy więc lampę, wyszła; księżyc w górze
  Świecił, lecz zdało się małej dziewczynce,
Że księżyc ćmiły fijołki i róże,
  Rzucając nań blask i pył albo sińce;
W powietrzu czuła dziwną kwiatów burzę,
  Widziała różne tęczowe gościńce,
Po których odszedł pewnie — anioł biały…
Potem ujrzała dwie Arabki — spały!

Ohydna ich twarz — bowiem te upiorki
  Miały zasłonę na czole i brodzie,
A po nosach szły z koralów paciorki
  I dwie zasłony te trzymały w zgodzie.
Musiały pływać po wierzchu jak korki
  Te czarownice, pławione na wodzie;
Musiały latać jako nietopyrze,
Wziąwszy pod siodło łopaty lub krzyże.

Lecz teraz spały, chrapiąc głośno obie,
  A tak ohydnie chrapią i śmiertelnie,
Tak się pazurem jedna w udo skrobie,
  A druga przez sen tak szczeka piekielnie,
Że panna, światło trzymając przy sobie,
  Paluszkami je osłoniła szczelnie
I stała — srebrna dziewczyna w lazurze,
Już nie kaganiec niosąc, ale róże.

Nagle ją strach wziął, obróciła twarzy
  I do grobowca szła nazad powoli,
Jak smętna dusza, co się na to skarzy,
  Że wrócić musi do smętnej topoli
I grobowcowi ciała być na straży,
  Aż ją pokuta albo czas wyzwoli
I znów odeszle w światy przedstworzenia,
Gdzie wyrastają znów dusze z płomienia.

Szła więc pod swoje sklepione framugi
  I schyliwszy się weszła. Już mówiłem,
Że w tym grobowcu był katakumb drugi,
  Gdzie krwią okryty i potem i pyłem
Mój rycerz leżał na ziemi, jak długi.
  Szczęściem, że lampy mojej nie zgasiłem,
Prowadząc moje biedne dziewczę ciche
Do tego grobu po nocy, jak Psyche.

Od lampy płomyk tak się nad nią schyla,
  Tak się od knotu w powietrze odrywa,
Jak duch miłości na skrzydłach motyla,
  Piękniejszy wtenczas, kiedy dogorywa,
Kiedy ostatnia w nim zachwytu chwila
  Płomieniem buchnie — piękna i straszliwa
I nad kochanki czołem się rozwinie
Jak płomyk — potem uleci — i zginie…

Tak weszła, światło w zmierzch ulatujące
  Niosąc nad głową — potem go spostrzegła…
O! jakie wtenczas jej modły gorące!
  Jak krew po żyłkach szafirowych biegła!
Chciała go zbudzić… więc usta gorące
  Na czole jemu kładąc, sama legła
I jęła więzy rozwiązywać duszkiem,
Ustami mówiąc mu: cyt! — i paluszkiem…

On też obudził się — lecz patrzcie chłopca!
  Zaraz zrozumiał, że to nie z jasełek
Jaki aniołek, ani z mogił kopca
  Duch, chociaż stała z koroną światełek.
Twarz ta i postać nie była mu obca;
  Leżał więc cicho, a ona perełek
Ząbków bielutkich jak szczurek używa
I przegryzione na pół więzy zrywa.

Już wolny!… wstaje, otrząsa się z prochu,
  Ona z kagańcem złotym naprzód leci;
Oboje wyszli z grobowego lochu.
  Tatarki chrapią — księżyc srebrny świeci…
O! pomóż ty mi, Dante, i ty, Włochu
  Z Sorrentu… dwoje tych różanych dzieci
Przez te parowy wieść okropnie, sine,
Tam, na błękitną jak niebo dolinę…

Olbrzymie skały zastępują drogę,
  Tam nagle potok jęknie i zaszczeka;
Świat taki dziki naprzód wziął pod nogę
  Jehowa, — wprzód nim postawił człowieka,
Dawszy stworzonym skałom na załogę
  Węże, co lały się ze skał, jak rzeka,
I po dolinach, gdzie szła noga Boża,
Ze swych błękitnych ciał czyniły morza.

Wystawcie sobie w tym świecie połosów
  Duszki dwie, które czekały na ciało,
A jeszcze słońca się trzymały włosów,
  Aby nie upaść na świat, co był skałą,
Węży królestwem i bezładem ciosów,
  Gdzie od świstania wielkich gadzin grzmiało,
Wystawcie sobie, że nad tym odłogiem
Te duszki drżące dwie idą — za Bogiem…

A obaczycie moją smętną parę
  Po skałach wianą wietrznemi poloty.
Wszystko lub białe jak kość, albo szare;
  Z daleka wiszą czarne wielkie groty,
Gdzie pastuch Tatar śpiewa pieśni stare,
  I trzody beczą, i na księżyc złoty
Szczekają głucho psy, — potoków fale
Huczą — i płaczą w dolinach szakale,

Jak zarzynane dzieci przez Heroda,
  Szakale płaczą — a psom jak na sprzeczkę.
Beniowski zbiega z gór, jak srebrna woda,
  Na ręce już wziął zmęczoną dzieweczkę;
Czasem mu powój kwietny ręce poda,
  Czasem i ona pomoże troszeczkę,
Oczkami skalne przeszywszy obłędy
I mówiąc jemu cicho: „Idź Pan tędy.

„Tę skałę się Pan, mówi, obejść staraj —
  Tu mnie puść — sama ten potok przeskoczę —
Ostrożnie, mówi, tu mi nie rozparaj
  Koszulki o cierń (było to przezrocze
Jedwabne).” Nagle wrzasła: „Bakczysaraj!
  Puść mię!” — Zwinęła na czoło warkocze,
Koszulę także poprawiła z letka —
Jeszcze dziewczyna mała — już kokietka…

Do miasta wchodząc, myślała o stroju;
  Przyszły jej na myśl jakieś myśli grzeczne,
Miejskie — a miasto było w świateł roju,
  I różne wieńce nad nim jak słoneczne
Wisiały — różne z tatarskiego łoju
  Ramazanowe lampy i świąteczne,
Z różnych szkieł różnie na niebie świecące,
Jak wieńce z kwiatów na szafiru łące.

Bo minarety, co je w niebo niosły,
  Tak były lekkie, jakby owe kwiaty
Bez żadnych łodyg i pni same rosły
  Albo latały; a tak był bogaty
Niemi horyzont, że oczy nie zniosły
  I odwracały się na bledsze światy,
Na morze, co swój włos jak owca wełni
I srebrem błyska, lub na księżyc w pełni.

Czasem piękniejszy tem, że stał na stronie,
  Minaret, jakby jaki anioł smętny,
Stał w swej ognistej z różnych gwiazd koronie,
  Tem milszy oczom, że nie był natrętny.
Beniowski widząc, jak powietrze płonie,
  Jak miasto gwary różnemi i tętny
Spokojność nocy lazurowej miesza,
Jak motyl nocny, w blask i brzęk pospiesza,

Wpada w ulice gliną i rogożą
  Sklepione. Pełno świecących sklepików;
Osiołki gości po ulicach wożą,
  Radosnych pełno tłumów i okrzyków;
Strzeż się! bo zdepcą i w błocie położą,
  Gdzie pełno leży zgubionych trzewików…
Rzekłbyś, że pod tą żydowską hołotą
Drogim krwawnikiem brukowane błoto.

Rycerz z dzieweczką ani się ogląda,
  Leci a dziewczę swe zasłania młode;
Niekiedy spotka wielkiego wielbłąda,
  Wschodnich ubogich krajów woziwodę,
Okręt pustyni — jako struś wygląda,
  Skrzydła ma z worków, a gdy przed gospodę
Przyjdzie i stanie, to skórzane boki
Leją fontanny dwie i dwa rynsztoki…

Czasami wielkim robrontemskrzydlata
  (Bowiem kobiety wschodnie chcą być grube)
Leci ogromna czarna trumna, chata,
  Jak okręt, co ma parę albo śrubę
Schowaną wewnątrz i blisko przelata;
  Ujrzałeś tylko widmo, czarną szubę,
Oczy świecące przez dwa białe kołka,
Na dole głowę i ogon… osiołka…

Z jedwabnym ciebie minęła szelestem,
  Oczyma tylko łysnęła — lecz okiem
Już myślisz, że cię spytała: kto jestem?
  Już myślisz, że to Wenus pod obłokiem,
Że to jest ogień, który pod azbestem,
  Pod niespaloną szubą i szlafrokiem
Płonie i z drogi cię cnoty oddali,
A jeśli dotkniesz go — na popiół spali…

Jednak… częstokroć tak nie jest! Rendez-vous
  Gdzieś na cmentarzu dane — diable myli;
Cyprysowemu ją zostawiasz drzewu
  Cieszyć… i klniesz wiatr, co szubę odchyli.
Lecz wtenczas tyle jest wschodniego gniewu,
  Taki jest wybuch, że dla krotochwili
Wrócisz i ogień hamujesz powoli.
Dalibóg, Muza moja znów swawoli!…

Gawędzi — a wiem, żeście już ciekawi,
  Dlaczego miasto iluminowane
I co mój rycerz, lecąc gniewny, sprawi?
  Więc tu, ponieważ ta pieśń długa, stanę…
A gdy Apollo mi pobłogosławi,
  Znów nowe laury zasadzę różane,
Których mi powieść dostarczy szlachetna.
Dosyć — bo strofa to już blisko setna.




Pieśń X

Kto widział tylko swój dach i swój kurnik
  I swoje grzędy i swoją parafią,
Ten nie wie, co czuć może awanturnik,
  Kiedy go różne losu gromy trafią;
Kiedy poduszkę czasem ma jaszczurnik —
  Dziś wodę pije, a jutro ratafią.
Ta strofa bardzo szanowna i prosta,
Przetłumaczona dosłownie z Ariosta.

Dant także, drugi poeta epiczny,
  Mówi: O! szczęsny, szczęsny, co się rodzi
I nigdy w życiu za obręb graniczny
  Swoich zegarów miejskich nie wychodzi!
W tym wierszu słychać dźwięk melancholiczny
  Rodzinnej wieży, który starce wodzi
Wokoło domu… piastunki sposobem
I nie pozwala oddalić się — grobem.

Ale kto zawsze chodził tak, zda mi się
  Na starca dobry, lecz na czytelnika
Zły bardzo; w oczach mu książeczka ćmi się,
  Nie doczytawszy strof, często zamyka.
O różach jemu mówisz i cyprysie —
  Woli w drużbarta zagrać albo w ćwika.
Patrz, jaki los był biednego Torkwata,
Ledwo gdzie o nim wie dom, albo chata.

Dziś jeszcze jego głos harmonią szklaną
  Ślizga się, jako Syrena tęczowa,
Po złotym płacząc kanale Orfano
  W ciemnym szpitalu wyjęczane słowa.
Lecz moje… i tych dźwięków nie dostaną,
  I czas je w długim grobowcu pochowa…
Więc — a więc piszmy, niech rym będzie świeży!
Reszta od Boga i ludzi zależy.

Beniowski więc mój, przebiwszy się w tłumie,
  Dopadł pałacu, drzwi stały otworem;
Wschód się w pałacach zamykać nie umie,
  Lecz dwór jest karczmą — a karczma jest dworem.
Więc obłąkany trochę na rozumie
  Nocną przeprawą i sennym upiorem
Zmęczony, pełny rozpaczy i troski —
Wpadł do pałacu Chana pan Beniowski.

Za rękę trzymał dziewczynę oblaną
  Wstydu rumieńcem, lecz nadzwyczaj ładną;
Spojrzał — Chan siedział na sofie pod ścianą,
  Przy nim ministry, co lud drą i kradną,
A czasem z brody gęstej coś dostaną
  I wcale tego na paznokć nie kładną,
Ale puszczają wolno i z uśmiechem,
Bowiem zabijać rzecz żywą — jest grzechem.

Ministry stali w kaftanach z czerwieni,
  Na wszystkich twarzach była dziwna radość;
Świateł tysiące, woń drogich korzeni,
  I wszystkim ludzkim zmysłom było zadość.
Almeje także, te córki płomieni,
  W szat przezroczystych osłonięte bladość,
Tańczą przy fontann lazurowych chłodzie
Blisko — a drugie daleko w ogrodzie.

Zda się, że ciągle się roją i rodzą
  Z krzewów, z jaśminów, z róż, i znowu nowe
Przez rozwidnione aleje przechodzą,
  Lecąc przez słońca różnokolorowe.
W tych słońcach giną smętne, z tych się płodzą
  I szybkim tańcem zawracają głowę;
Królowa tańcu, młodziutka dziewczyna,
Płeć miała żółto-ciemną, jak cytryna,

Oczy jak węgiel czarne, Indyjanka!
  Oczy jak dwoje czarnej kawy ziarek,
Na głowie na kształt kręconego wianka
  Koronę, z chińskich jajek i latarek;
Zmęczona, tańcu szybkiego sułtanka,
  Siadła na czarnym Chanie, jak kanarek,
A Chan maleńkie złote brał chiryje,
Na twarz przylepiał spotniałą i szyję.

Muzyka także grała; muzykanty
  Na różnokwietnej siedzieli rogoży
U drzwi, i grali okropne drabanty,
  Zachowując się z taktem jak najgorzej —
Piekielne jakieś muzykalne Danty,
  Na których ucho się dziś moje sroży;
Pomiędzy niemi siedział muzyk dworu,
Który w urzędzie był — turbator choru.

Więc śpiewał — przy nim siedział cymbalista,
  Przy cymbaliście siedział bardzo blisko
Skrzypak, a raczej Orfeusz lutnista
  Z wielką glinianą ostrunioną miską,
Na której szczypał struny na kształt Lista,
  Wysoko biorąc ton, a potem nisko;
Trzeci — co bardzo mały efekt czyni
Na smyczku smyczkiem grał, jak Paganini…

Wszyscy z ogromną artystów powagą,
  Jak gdyby czuli, że świat dzisiaj cały
Muzykami jest, jak Mojżesza plagą,
  Skarany. — Włochy od rulad zgłupiały,
Europa także z polityczną wagą
  Rusza się na głos lutni, na kształt skały —
Po bizantyńsku swoje ciało kruszy
I serca więdną w niej — a kwitną uszy.

Ten wziąwszy opium zapału — dopóki
  Włoch kastrat — krzyczy: o patria! w ruladach —
Czuje się w sercu bohatyrem sztuki,
  Rad by w podziemnych zaraz być naradach
I wnet jak wulkan rzucić w górę bruki,
  I z mieczem jasnym w ręce iść po gadach,
Strawiony takim serdecznym pożarem,
Jutro znów głupcem jest… nie karbonarem.

Zwłaszcza jeżeli na świecie pochmurno,
  Klnie świat… i nerwy! O! o! z krakowiaka
Zróbcie mi jakie posępne notturno,
  Z notturna zróbcie coś alla polacca,
Bo mi na świecie tem nadzwyczaj *durno*!
  Przyszła mi także z poczty cała paka
Lirycznych wierszy — O! Orędowniczko
Polski! Najświętsza Panno! o! kantyczko!

Zmiłuj się, proszę, proszę — nie nade mną,
  Ale nad Polską miej ty zmiłowanie!
Więcej nie mówię, bo mi od łez ciemno,
  I pod oknami także mam płakanie
Drzew, które słońca wołają daremno
  I mają z liścia złotego ubranie…
Jesień z liryzmem smutnym przyszli w parze
Na moją duszę, jako dwaj grabarze.

Chciałbym coś pisać z tym niby zachwytem,
  Co niby z Boga jest — lecz nie pozwala
Ta pieśń, która jest koroną i szczytem
  Awantur krymskich. Potem przyjdzie fala
Nowym czerwonym ozłocona świtem,
  Szumiąca krzykiem, czarna krwią Moskala.
Lecz teraz wiersze są śmiechem przesute,
Albowiem śpiewam tatarską redutę.

Mimo całego blasku na tym dworze,
  Gdzie wzlatywały tancerki motyle,
Czuć było jakąś dzikość straszną; może
  Mleko i świeże kotlety kobyle…
Mleko to stało w ogromnej amforze,
  Gdzie ametysty, szmaragdy, beryle
Migały w różne ogniste kolory,
Ale kwas było gorzki czuć z amfory.

Dym także z lulek w kształty się olbrzymie
  Mięszał; Beniowski więc wpadłszy do sali,
Jak olimpijski bóg, w błękitnym dymie
  Krył się. Wtem ujrzał w rogu kawał stali…
O bogi! poznał, pan Borejsza drzymie!
  Jak dąb litewski, kiedy się powali,
Leżał i w tłumie małych charcic krył się,
Które lizały mu twarz — poseł spił się.

Charciczki małe Chana stoją wkoło,
  Każda ma pyszczek długi jak gadzinka;
Ta liże uszy posła, druga czoło —
  W mrowisku się zda, uwędzon jak szynka
W dymie. W ręku ma jeszcze szablę gołą,
  Spostrzegł się widać, że to była drwinka —
Ów haszysz; nie chciał więc odwlekać,
Wydobył krzywą szablę i chciał siekać.

Ale sen — śmierci brat… kochanek maku,
  Ujął go w swoje ramiona. Charcice
Uczuły także coś na twarzy smaku,
  Więc mu lizały, jak mówiłem, lice.
Beniowski, widząc go w takim orszaku,
  Wziął go i wstrząsnął, jak siana kopicę,
Potem o ziemię nim jak beczką trzasnął,
Lecz pan Borejsza chrapnął — i znów zasnął…

Wtenczas Beniowski do Chana — po włosku:
  „Także to posłów przyjmujesz, Giraju?”
Krzyknął: „Nad nami śmierć jest jak na włosku!
  Przylatujemy tu z krwawego kraju!
A ty…” Chan siedział z cybuchem, jak z wosku,
  I pół spity był w zachwycenia raju;
Więc bełknął tylko, zawróciwszy białka
W oczach: „Il Ałłach! stłuc w mozdzierzu śmiałka!”

Rzekł; i wnet cały tatarski paszalik
  Wydobył noży, szable, jatagany,
A Chan odwrócił oczy, gdzie Moskalik
  Mały, od Kassi ruskiej darowany,
Kozaczka trzepał i na kształt się kalek
  W powietrzu rzucał, cały połamany,
Zda się, że osa lub torban ruchawy,
Mający czapkę, buty i rękawy…

W Chana się oczach spitych zdaje czasem,
  Że torban skacze sam — w różne prysiudy,
Że czworo goleń ludzkich ma za pasem,
  A wszystkie w torban chowa, jak do budy;
Raz piątką się zda, i znów zda się asem;
  Kiwa więc tylko głową na te cudy
I potakuje; czasem jak z butelki
Huknie mu z gardła czkawką: Bóg jest wielki!

Tak, Ałłach kerim! Musi być nie mniejszy
  Od tatarskiego — możny Bóg Moskali!
Beniowski szablę chwycił, z rąk Borejszy
  Wydarł ją, potem zaczął taniec w sali
Od kozackiego tancerza skoczniejszy;
  Rąbie na oślep i po karkach wali —
Podłoga już krwią gorącą spluskana,
Wszyscy go czują i słyszą — prócz Chana.

Ten, ciągle małym Kozaczkiem zajęty,
  Oczy zamruża i takt ręką bije;
Kozaczek czasem mu pokaże pięty,
  A czasem nogi zarzuci na szyje;
Chan myśli, że to ruski derwisz święty,
  Który tym tańcem swoje grzechy zmyje,
Tańcem, co z serca idąc, zda się szczerym;
Po raz więc setny huknął: Ałłach kerim!

Jest to tatarskie brawo. Pan Beniowski
  Myślał, że jemu należy wykrzyknik.
Z Tatarów robił już makaron włoski,
  Tak że rozchodził się już bal lub piknik
Przez drzwi i okna; miecz się zdawał boski,
  A gdzie uderzył skrami, cały szyk nikł.
Ten wiersz ostatni zły, lecz go podeprze
To, że w następnej strofie będą lepsze.

Śród gorącego po komnatach boju
  Beniowski mieczem robi peryferium,
Tego po plecach, tego po zawoju
  Siecze, a naprzód wpadł na ministerium,
I tego, co miał departament łoju,
  Ministra oświecenia, Achmet Derium,
Po garbie mieczem zsiekł, tak że minister
Utracił cały swój garb, jak tornister.

Lecz guz strącony zmienił tylko pana,
  I wziął go zaraz na czoło koniuszy,
Wielki statystyk także Giraj Chana,
  Który obliczał ścięte Giaurom uszy,
Potem na sznurki nizał — dla Sułtana,
  Który je marynuje albo suszy,
Właśnie jak w Litwie grzyby borowiki —
A czasem żonom daje na kolczyki.

Po takiej sprawie ministerium całe
  Cofaniem się podało do dymisji,
Wymowie szabli przypisać tę chwałę,
  Że z rządu ludzie ustąpili łysi;
A łatwiej zmusić do odwrotu skałę,
  Kaskadzie kazać — niech stanie i wisi!
Powstanie całe kraju przysposobić,
Nawet wybuchnąć łatwiej — niż to zrobić.

Ministerium więc całe już w odwrocie
  I muzykanci wszyscy, pole czyste!
Mój rycerz chwilę stanął cały w pocie,
  Wtem ujrzał szabel girlandę — O Chryste!
Już na jednego człeka idą krocie,
  Ponad głowami niosą szable szkliste
W rząd ułożone, razem w tył zagięte,
Jak fale upaść gotowe i wzdęte.

Rząd jeden żółtych twarzy, płaskich nosów,
  Rząd jeden szabel; idą krągłe koła,
Jakby rząd jeden wielkich srebrnych włosów,
  Które lwom żółtym wyrastają z czoła.
W tej błyskawicy podniesionych ciosów
  Beniowski śmierci zobaczył anioła,
Który się zdawał strasznym i wspaniałym, —
I stał w tych mieczach, jak w zwierciadle białym.

Już idą! rycerz w poprzek się nad głową
  Mieczem zasłonił i czekał z powagą;
Już idą — prędzej, niż wymówisz słowo,
  Śmierć spadnie; jednak i tu jest odwagą
Mieć podniesione czoło, twarz surową,
  Błyszczące oczy i pierś wzdętą, nagą.
Beniowski takim był pod tą framugą,
Gdy ktoś mu nakrył głowę — szablą drugą.

Spojrzał, lecz nie mógł widzieć dobrze twarzy,
  Bo ten, kto zakrył go, stał odwrócony;
Na turbanie się drogim kita waży,
  Którą wziął brylant wielki wschodni w szpony;
Kaftan miał drogi — i rzekł coś do straży,
  A nad Beniowskim trzymał miecz obrony,
Tak, że dwie szable razem miały włosy
I klingi dwie samotne, jak dwa kłosy.

Wahała się straż — wtem ów rycerz nowy
  Do Beniowskiego rzekł: „Potrzeba zdać się!”
Po polsku to rzekł, lecz odwracał głowy,
  Jak gdyby jego oczów musiał bać się;
A potem dodał cicho: „będziesz zdrowy
  I wolny — teraz to nie może stać się;
Wyrok na ciebie jest srogi wydany
I nie odwoła go wnet Giraj pijany;

„Ale się poddaj!” — Tu ręką łagodnie
  Z rąk mu wyjmował szablę, ale zawsze
Twarz swą zakrywał, a mógł to wygodnie
  Zrobić, bo pan Beniowski widział krwawsze
Grożące sobie oczy, wielkie, wschodnie —
  I damasceńskie i nienajłaskawsze
Szable stojących wokoło Janczarów,
I do ostatka chciał się bić przez narów.

Ciągle więc groził; gdy mu tamten drugi
  Szalem tureckim nagle nakrył czoło;
Chciał się szamotać rycerz, ale sługi
  Pomogły temu panu z szablą gołą…
Wydarto mu miecz; potem legł jak długi,
  I słyszał cichy gwar tatarski wkoło,
Potem go niosły z lekka owe straże
Długo przez długie, kręte korytarze.

Są chwile w życiu, w których człowiek zda się
  Samemu sobie bardzo poetycznym:
Na skały igle, na ruin terasie,
  W usposobieniu umysłu wehmicznym;
Gdy wołasz szczęścia, stojąc na Parnasie,
  A echo głosem ci melancholicznym
Ze wszystkich skalnych kątów odpowiada
Trzykrotnym głosem: biada! biada! biada!

Gdy skończysz wszystkie szkoły i nauki
  I za rękę cię uściśnie sam rektor;
Gdy jesteś wybran posłem, gdy cię wnuki
  Obsiada, gdy kraj obronisz jak Hektor;
Gdy depcesz dawne Herkulanum bruki;
  Gdy twój poemat czyta dobry lektor;
Gdy sam rozmyślasz o zbawieniu Lachów;
Gdy wygrasz partią bilardu lub szachów;

Gdy cię zapyta kto — jaka grafini,
  Czyś był w Paryżu; gdy patrząc w obłoki,
Kochanka tobie wyznanie uczyni,
  Że kocha… albo rzuci się w potoki
Jaka dziewczyna, która ciebie wini
  O zapomnienie, potem ją w głęboki
Dół kładą, sadzą na grobie kamelie
I pokrywają piaskiem, jak Ofelię.

Gdy w tańcu jesteś pierwszym koryfantem
  I kręcisz kołem młode pokolenie;
Albo gdy ciebie nazwą obskurantem,
  To jest, że możesz zgasić oświecenie;
Albo gdy jesteś dział asekurantem
  I w Napoliońskie wierząc przeznaczenie,
Słuchasz z powagą kul lecących świstu;
Gdy *Comte* przeczytasz na kopercie listu…

Z tych i podobnych wrażeń pono żadne
  Nie urodziło się w duszy rycerza;
Utracił swoją piękną Aryjadnę —
  Wzięty, więzieniem jego była wieża,
Co zewnątrz miała desenie tak ładne,
  Jak rozkwiecona palma śród wybrzeża,
Wieża ceglana, o wysokim piętrze,
Lecz wewnątrz… bardzo miała smutne wnętrze.

Okna okrągłe bez szyb, gdzie czerwone
  Lub srebrne światła upadały snopy;
Z jaskółczych gniazdek uwitą koronę,
  A w suchym piasku ponadmorskim stopy.
Huczał w niej sufit, gdy morze szalone
  Rzucało wrące na piasek ukropy.
W takiej to wieży smutnej przebył trzy dni,
Czwartego… tu się poemat rozwidni, —

Czwartego ranka skrzypnęły zawiasy,
  A jeszcze ranna panowała szarza,
Dopiero morza srebrzyły się pasy
  W srebro przed wschodem, gdy ktoś z korytarza
Wszedł — cały strojny w dywdyk i w atłasy,
  Ktoś niepodobny wcale do grabarza
Ani do kata — miał z baraniej skóry
Kołpak, przyłbicę takąż, w niej dwie dziury.

Z kołpakiem razem ta maska futrzana
  Kryła mu lice i twarz, oprócz oczu.
Beniowski poznał w nim wschodniego pana,
  Choć ze snu oczy odemknął w przymroczu;
Poznał, że ten sam, który go u Chana
  Bronił i był mu z szablą na przyboczu,
A potem zdradził, niby wróg ukryty,
A mówił jako Polak rodowity.

Porwawszy się więc z ziemi, głosu grzmotem
  Zawołał: „Zdrajco, czego chcesz? i po co
Przychodzisz do mnie? czy z moskiewskim złotem?
  Czy chcesz mnie kupić? czyli wziąć przemocą?
Nie dam się ja krwią zalać ani błotem!
  Nim szable twoich katów zamigocą,
Samego ciebie do walki przymuszę;
Chociaż bezbronny… zwalę i uduszę!…”

To mówiąc, stanął w szermierza postawie;
  A drugi… nie rzekł nic, ani się ruszył,
I nie wydawał się wcale w obawie,
  Choć go Beniowski mową już ogłuszył.
Więc rycerz znowu: „Strojnyś jest, jak pawie!
  Aleś tu próżno w ogon się napuszył.
Jak mi Bóg miły, jak słońce na niebie,
Walcz — bo sam pierwszy porwę się na ciebie!”

Na to tatarski rycerz rzekł: „Przychodzę
  Uwolnić ciebie; poznasz za godzinę,
Ze jestem tobie bratem i nie szkodzę,
  Owszem za ciebie i za kraj wasz zginę.
A teraz zdaj się ty na moją wodzę!
  Oto masz ubiór — lubisz barwy sine,
Oto masz kaftan, pistoletów dwoje,
I strzelbę oraz pałasz — wszystko twoje.

„Zwrot to jest tylko, a nie podarunek —
  Więc weź i za mną chodź, bo jesteś wolny”. —
Beniowski kaftan wdział i wziął rynsztunek,
  Z gniewnego stał się jak owca powolny,
Gniew mu wywietrzał wnet, jak lekki trunek,
  Dziw tylko został. Więc jak młokos szkolny,
Ciesząc się w kaftan błękitny ubierał,
Potem próbował broni — i obzierał.

Broń była cudna: rubinów płomienie
  Po pistoletach szły jak iskier sznurek;
Rura u strzelby z drutów, a w desenie
  Kuta, i bardzo fantastyczny kurek;
Nie był to Lepaż, lecz taką na ścienie
  Wolałbym wieszać dziś, — niż sto dwururek
Paryskich… Szabla także była krzywa,
A tak się zdała żądać krwi, jak żywa.

Pod wieżą stały dwa piękne rumaki;
  Do Beniowskiego znowu rzekł przewodnik:
— „Wybierz! obadwa latają jak ptaki,
  Obadwa z Neżdów, i mają swój rodnik
W złotym woreczku na przodzie kulbaki;
  Jeden drugiemu są jak współzawodnik
Równi: więc wybór zostawuję Waści —
Weź, który lepiej się podoba z maści”.

Czarnego wybrał Beniowski i skoczył
  Na siodło drogim sadzone kamieniem;
Potem na piasku koło nim zatoczył —
  Koń szedł jak fala lekko pod siedzeniem
I piasku wcale morskiego nie tłoczył,
  Dumny szlachetnym swoim urodzeniem
I tą metryką, co go z Neżdów wiodła,
W złotym woreczku wisząca u siodła.

Tatarzyn — zawsze pod szarą przyłbicą,
  Szary był bowiem na masce baranek —-
Pospieszył przodem; za nim błyskawicą
  Jechał pan Kaźmierz wesół, a już ranek
Palił się w ogniach nad krymską stolicą,
  Którą mijali. Cmentarz i palm wianek
Minęli także — oba stepem lecą
Tam, gdzie nad Polską smutne gwiazdy świecą.

A jedna większa, smutniejsza nad inne,
  To się błękitem, to się krwią zalewa,
Jakby złociła jakie czoło, winne
  Przed Panem Bogiem — bo ciągle omdlewa
I ciągle oczy zamyślone, gminne
  W daleki Sybir prowadzi, jak mewa
Białemi skrzydły lecąca i przodem
Przed nieszczęśliwym już dawno narodem.

Mimo galopu i drogich jedwabi
  I broni, wtenczas nawet rycerz młody,
Patrząc w tę gwiazdę, myślał, że go wabi,
  Jak smętny anioł, gdzieś na jakieś lody,
Gdzie umierają prędko ludzie słabi,
  A mocni stoją długo — jak śród wody
Utopionego okrętu iglice,
I długo widzi lud ich smętne lice

We mgłach; więc nawet gdy się cały skarli
  I życia szczęście bierze, jak się zdarza:
O tamtych jeszcze wie, że nie umarli,
  Że jeszcze cierpią; i to go przeraża,
Że się już w wichrach ciągłych nie podarli
  I nie spróchnieli, jak krzyże cmentarza,
I nie opadli, jak dawne sztandary
Ci ludzie — w lodach gdzieś błądzące mary.

Taka jest piękność, taka posągowość
  Niedoli, ona jest naszym marmurem!
Motyle tylko wabi każda nowość
  I łudzi każdy krzyk śpiewany chórem.
Twarz większa, w ogień i w twardą surowość
  Ubrana… z kluczem żurawi i sznurem
Nie chodzi, ale na ustroniu błyska,
A czasem śmiechem z ust, jak krwią, wytryska.

O Dante! czy ty marzyłeś te kręgi,
  Gdzie człowiek dobry chciałby ludzkich twarzy,
A wkoło takie figury, ciemięgi,
  Taka gromada szara gospodarzy?…
Tak w sznury wzięta dobrze i w popręgi,
  Na takie głupstwa się wierszami skarzy,
Tak porobiła gdzieś w niebie otwory
I takie do nich mosty ma — z pokory,

Że człowiek, choćby chciał… by nie być z niemi,
  Musi się oddać diabłu — eheu, smutno!…
Ale już słońce włosami złotemi
  Rzuca na białe mych namiotów płótno.
Beniowski ujrzał siedzący na ziemi
  Obóz. — Tu muza nie chce być okrutną
I zaraz (bowiem już do końca dążę)
Wschodni poemat mój cały rozwiąże.

Na złotym stepie — był to niby parów
  Pomiędzy dwoma piaszczystemi góry —
Ujrzał Beniowski dwa sotka Tatarów
  Nie bardzo pięknej tuszy i struktury;
Przypominali coś dawnych Chazarów
  Lub Hunów: kość im przyrosła do skóry,
Mięsa nie mieli wcale, tylko żyły —
Namioty z czarnej skóry, jak mogiły.

Kociołki mieli czarne przy ognisku,
  Wielbłądów chudych i starych z dziesiątek;
Chudzi rycerze, w oczach pełni błysku —
  Poszliby nawet na rzeź niewiniątek.
Stanąwszy przy tem dzikiem koczowisku,
  Rzekł nieznajomy rycerz: „Na początek,
Panie Beniowski, oczu nie otwiéraj!…
Daje ci dwieście Tatarów Chan Giraj.

„Weź ich! Ten obóz zaraz z tobą ruszy;
  Wódz jego El Dżin… patrz, ten Tatar stary,
To wąż; do jego ciała, kości, duszy
  Masz prawo. Końskie im zostaw sztandary,
Pozwól obcinać wszystkim trupom uszy,
  A służyć będą lepiej niż huzary;
Kosztu ci także wiele nie przyczynią,
Zdechliną ich karm wszystkich — lecz nie świnią”.

Potem arabskim coś mówił językiem;
  Ałłach! wrzasnęli mu, gdy skończył mowę.
Beniowski wielkim ogłuszony krzykiem
  Stał, a zaś wojsko stanęło w podkowę
I ogłosiło go wraz pułkownikiem;
  A El Dżin, sam wódz, pokazał na głowę
I szyję, mówiąc mu jak najszlachetniéj:
— „Jeśli nie będę słuchał — to mnie zetnij!”…

Potem Tatarzyn ów i dobroczyńca
  Wiódł Beniowskiego, gdzie stał wóz z namiotem,
Wóz jakby wielka maża Ukraińca
  Wokoło wielkim ogrodzona płotem —
I rzekł: — „Chan Giraj daje ci gościńca,
  Ten wóz; a nie sądź, że napełnił złotem
Skórzane łono owczego namiotu:
Jest to wóz pełny trudu — i kłopotu.

„Podnieś to czarne skrzydło owczej skóry,
  A sam hojności Chana będziesz skarzył.” —
Radością pan Beniowski aż ponury —
  Wahał się chwilę, potem się odważył
I podniósł skrzydło namiotu do góry;
  Potem się cały w ciemny namiot wtwarzył,
I powtórzyło łono tajemnicze
Namiotu — dwoje „Ach!…” jedno dziewicze…

I długo głowa mojego młokosa
  W namiocie owym była na gościnie.
Ani z garełka uczonego kosa
  Taki dźwięk słychać po ciemnej kalinie,
Choć kos — to lutnia ptaszków różnogłosa,
  A w przedrzeźnianiu żadnego nie minie,
Lecz wszystkie tony w swym głosie zamyka,
Wszystkie — i nawet śpiewanie słowika;

Ani więc w drzewie, kędy on zasiądzie,
  Tak wszystkie listki świszczą i szczebiocą,
Jako te skóry wydęte wielbłądzie,
  Na których gałki się mosiężne złocą.
Lecz co w nim było… to chyba na sądzie
  Wydam i wielką przymuszony mocą;
Bo mnie obchodzi los dawnych pamiątek,
Aniela… oraz dalszych pieśni wątek.

Gdy więc Beniowski stał jak kuropatwa,
  Co głowę swoją pochowała w śniegu…
Jak widzę, rzecz się znowu trochę gmatwa,
  A pisząc stanąć znów nie mogę w biegu.
Sztuka rozwiązań jest bardzo nie łatwa,
  Przede mną nie mam ubitego ściegu,
Bo nikt nie śpiewał z nas na taki temat,
Ażeby musiał rozwiązać poemat.

Gdy więc Beniowski, pogwarzywszy długo
  Z namiotem, oczy wydobył nareście,
Spotkał się nagle ze starą kolczugą
  Pana Borejszy: ten był widać w mieście
I teraz przybył z Perkunasem sługą;
  Bowiem usłyszał, że Tatarów dwieście,
Których ojciec czart i Tatarka rodzi,
Z jednym Polakiem do Polski wychodzi.

Zabrawszy więc manatki, pełny troski,
  Że nic u Chana nie sprawił, Krym rzucał.
— „Jak to?! więc to jest — krzyknął — pan Beniowski,
  Którego mię los smętny tak zasmucał?
A to prawdziwy, widzę, wyrok Boski!
  A! dajże mi twarz, dajże, niechaj ucał…”
Zamiast sylaby ustami go w usta
Cmoknął, że jękło, tak jak beczka pusta,

Gdy z niej wystrzeli czop. A potem wkoło
  Obejrzawszy się: „Cóż to za wędzonki? —
Spytał — ubrani wszyscy prawie goło,
  Których by można wszystkich na postronki;
Złodzieje jacyś?” —- Na to mu wesoło
  Rzekł rycerz: „Są to rycerze i członki
Konfederacji Barskiej, moi ludzie —
Ci, co na koniach są, i ci, co w budzie.

„Poprowadzimy ich w ogień, Mospanie! —
  El Dżin, każ, niechaj wskakują na juki!” —
Kazał i wnet się surm zaczęło granie,
  Namioty nikły — błysły szable, łuki,
Wielbłądy wstały na panów chrapanie:
  Krz! krz! — za starym ojcem idą wnuki;
Obdarty, stary jakiś Abdel-Kader?
Prowadzi, wielbłąd dziś — dawniej dromader…

Beniowski widząc, że już w pogotowiu,
  Rzekł, obróciwszy się do Tatarzyna,
Który go przywiódł, a był w złotogłowiu
  Strojny jako gil, a wiotki jak trzcina:
— „Bądźże mi, jasny panie, w dobrym zdrowiu!
  Szlachecka dusza łask nie zapomina;
Tyś mi tak serce swą dobrocią spętał,
Że póki będę żył — będę pamiętał”. —

Nic nie rzekł Tatar; z głową pochyloną
  Stał albo w błękit ku Polsce spozierał…
Widać pod szatą, że pracuje łono,
  Że się płacz w sercu zatrzymany zbierał.
Więc pan Borejsza: — „Cóż to jest za ono
  Stworzenie? cóż to za krymski jenerał?
Jam go nie widział wprzód, czy z niebios spada?
Czy nasz przyjaciel? czy po polsku gada?

„Jeżeli gada, powiedz mu, że w Krymie
  Został się jeden Tatarzyn spod Waki,
Pan Abdulewicz; niech się o to imię
  Rozpyta! poszedł gdzieś, jak zając w krzaki;
Może gdzie spity od haszyszu drzymie,
  Może nas przedał za szczyptę tabaki,
Przed posłem Moskwy na łapkach, jak pieski,
Może zapomniał, że jadł chleb litewski.

„Porzucać tak się wcale nie godziło
  Braci w nieszczęściu i zostawiać w trosce;
Z jednej się razem szklanki nieraz piło,
  W jednej się prawie wychowało wiosce…
Myślałem, że mój grób z jego mogiłą
  Będą się widzieć, choć on miał dwurożce
Postawić sobie w straż u śpiącej głowy,
A ja oblany krwią krzyż Chrystusowy.

„Ale tak nie jest! odbiegł nas, jak trądem
  Okrytych, widząc, że Chan patrzy krzywo.
Sumnienie własne niech mu będzie sądem;
  Nie będę o nim gadał — bo to dziwo,
Że Tatar zdradził. Niechże się z wielbłądem
  Błąka po stepach i ma starość siwą.
Lecz kiedyś, kiedyś… oj! westchnie on z cicha
Do litewskiego stołu — i kielicha!…”

Podczas tej mowy nieraz na rumaku
  Wzdrygnął się Tatar. Raz już podniósł dłoni
I miał ją prawie na swoim kołpaku;
  Myślał Borejsza, że mu się ukłoni,
Lecz nie zdjął czapki. Potem jak na ptaku,
  Na koniu swoim, który rżał do koni,
Na bliskie piasku odleciał pogórze
I stanął w pyłu złocistego chmurze.

Tak uleciawszy od rycerzy kawał,
  Pyłem omglony złocistego blasku,
Znak pożegnania wzniosłą ręką dawał;
  Kiedy się wojsko już grzebało w piasku,
Widział, jak z wału wychodzili na wał;
  Słuchał dzikiego hord niknących wrzasku —
Znikli, on słyszał jeszcze, jak anieli
Niebios, gdy w stepach Ałła hu! krzyknęli.

Ałła hu! miłej krzyknęli ojczyźnie,
  Idą na boje, gdzie los pędzi ślepy;
Może niejedna głowa się rozbryźnie
  I koń powróci sam na złote stepy,
Gdzie go źrebięta powitają bliźnie
  I palmy, niebios trzymające sklepy,
A pan zostanie pod brzozą wieśniaczką,
Która umarłych jest nimfą i płaczką.

Tymczasem Kaźmierz za wojskiem ostatni
  Gonił, obzierał się często za siebie
I często patrzał, gdzie ów rycerz bratni
  Stał, jako mara tęczowa na niebie,
A potem mniejszy, jak sztandar bławatni;
  I słychać było pod nim rżące źrebię…
Spojrzał ostatni raz pod słońca blaski,
A już ów rycerz jasny stał bez maski.

Lecz taka była czerwień i płomyki
  W powietrzu, które z ziemi idąc parzy,
A tak daleko ze swymi łuczniki
  Już był Beniowski, że nie dojrzał twarzy
Więc dogoniwszy swoje tylne szyki,
  Spytał jednego z namiotowej straży,
Kto był ów rycerz pożegnany z rana?
Ten odpowiedział: „Syn Gireja-Chana.”




Pieśń XI




I

Liro żebracka! słyszałem i słyszę
  Twój głos, przez lasy lecący brzozowe;
I robię w moich myślach dziwną ciszę,
  Aby cię słyszeć… Ty miałaś perłowe
I wydeptane palcami klawisze,
  Po których pieśni chodziły stepowe
I w twoje łono — pochylając czoła —
Szły smętne, jak do starego kościoła.

Nie palce ciebie, liro, wydeptały,
  Ale te pieśni ciężką nogą ducha,
Który wywraca zbrojne zamki, skały,
  I naród gotów oderwać z łańcucha;
Taki jest silny i taki wspaniały,
  Gdy się obudzi z grobu i wybucha!
On stare czasy żebrakowi szeptał,
Żył z nim i srebrne klawisze wydeptał.

Rozłamać nie mógł liry starzec siwy
  I rzekł: „Oj bat'ko pane — tak nazywał
Suchodolskiego — wielkie będą dziwy…
  Kto inny będzie na tej lirze grywał…
Kto inny będzie u tej szarej śliwy
  Grał tobie pieśni złote… i używał
Twojej przyjaźni… ja już idu spaty,
Kto inszyj tobi bude, pane, hraty…

„Koń suchą nogą zatętni po Rosi,
  Zarży, a lira w trumnie mu odpowie;
Stamtąd koń…..” Widząc, że proroctwo głosi,
  Pan Suchodolski oczy wylśnił sowie;
Lecz starzec zamilkł… i ta śmierć, co kosi,
  Ścięła go; ale zjeżone na głowie
Włosy — powieki, które się otwarły,
Świadczą, że na coś się patrzał — umarły.

Nazajutrz piątek był — szare kolumny
  Żebractwa snuły się po zwykłe grosze;
W dziedzińcu starca włożono do trumny,
  Trumnę na czarne postawiono nosze.
Pan Suchodolski sam — choć starzec dumny,
  Czarny wdział żupan i czarną wołoszę…
Wyszedł pogrzebów smętny regimentarz,
Diak — cały pogrzeb stepem wiódł na cmentarz.

W stepie jęczały głosy niezbyt śpiewne,
  A jednak piękne harmonią płaczliwą;
Jasną girlandą chorągwie cerkiewne
  Szły — burcząc z wiatrem; świece nieśli krzywo
Chłopięta… Nieraz widziałem te rzewne
  Pogrzeby, stepem idące i niwą…
Dawno już świata ogłuszony zgrają,
A jeszcze teraz słyszę — jak śpiewają…

O Hamletowe życie! — raz przez kładkę,
  Pod którą wrzała czarna Alpów woda,
Widziałem taką żałobną gromadkę.
  Szli — a pod niemi most, rzucona kłoda,
Drzała… Słyszałem cmentarza sąsiadkę,
  Kaskadę — księdza głos głuszącą… Szkoda
Pacierzy, skalnej porzuconych ścianie
I na szalonych kaskad urąganie!

Myślałem sobie, że ten człowiek młody
  Ten most, co wiedzie smutek z łąk na łąki,
Wyrwał z korzenia i rzucił przez wody,
  Ścigając dzikie po górach jelonki,
Lub do dziewczyny trzód pędzając trzody
  I dzwoniąc miłą piosnkę jak skowronki,
Wtenczas mu drżała pod stopami giętka,
Teraz — pod trupem drzy… Brała mnie chętka

Apostrofować ją, jak prorok stary
  Zebrane kości umarłych na polu…
Ale powróćmy na stepowe jary,
  Błękitne od bławatków i kąkolu.
Stał na cmentarzu pogrzeb, a sztandary
  Stały tak dumnie, jak na Kapitolu,
W małe i w groby żebrackie wetknione,
Błękitne, białe, żółte i zielone,

Na kijach czarnych rozpięte, a gałki
  Błyszczały w słońcu. Cmentarz stał przy Rosi;
Rzekłbyś, że wodą pluskały rusałki —
  Tak w takt opada, tak się w takt podnosi,
I na czerwony brzeg swe srebrne wałki
  Kładzie i groby brylantami rosi,
Za Rosią był las z brzozowego drzewa,
Który gdy szumi — zdaje się, że śpiewa.

Lirnika jeszcze raz w trumnie odkryto —
  Spał… lecz otwarte oczy na blask trzyma.
Jak z porcelaną na polu rozbitą
  Słońce igrało z martwemi oczyma.
Obejrzano go i w trumnie zabito
  Z lirą… Niech w grobie śnieg i mróz wytrzyma!
Niech także trzyma dawnej pieśni stroje,
Aż ze śpiewakiem spróchnieją oboje.

Pierwsze już garście w dół rzucali diaki,
  Gdy z lasu człowiek wyleciał nieznany;
Koń pod nim biały, jak śnieg, bez kulbaki,
  Bez uzdy; — dziwnie w oczach obłąkany…
Przeleciał rzekę — ale lot miał taki,
  Że się — jak mówi lud — nie tykał piany,
I tylko pod nim wody srebrne biły…
Przybiegł i jeźdźca zrzucił u mogiły.

Zrzucił… i znowu w las poleciał rumak,
  Zniknął — a dziś się lud w powieści dzieli:
Ci mówią, że koń — a drudzy, że sumak,
  A inni, którzy tętna nie słyszeli,
Że koń-duch. — O tem każdy dziś wie czumak,
  Że Wernyhorę ten koń w światłej bieli
Przyniósł, zostawił; lecz ma z nim przymierze,
Że znów przed śmiercią przyjdzie i zabierze.

Na grobie usiadł Wernyhora… pana
  Znać na nim było: buty srebrem szyte,
Srebrne guziki błyszczą u żupana,
  Złoty pas… czoło na wiatry odkryte.
Siadł i rzekł: — „Ludzie! wy lirę Bojana
  Schowali w grobie! Liry rozmaite
Brzęczą po świecie, tam gdzie żal doskwiéra —
Lecz nie ma drugiej liry, jak ta lira…

„Przyjechał ja tu po lirę Zaboja
  Na białym koniu, hej — i nie odjadę.
Oj, śpisz ty w grobie, córko, liro moja,
  To ja się także w dół przy tobie kładę.
Albo ty zabrzęcz tak, jak stara zbroja,
  Albo ty jęknij… ja dam tobie radę…
Wyciągnę z grobu…” Wstał i spojrzał dumnie:
Lira zaczęła grać pod piaskiem — w trumnie,

Na jakąś starą nutę, niesłyszaną
  Odezwała się w grobie, jak anioły.
Gdy ją wyjęto i z trumny dostano,
  Brzęczała jeszcze w ręku na kształt pszczoły.
Potem głos ustał; a tę rozpłakaną
  Na łańcuchu swym uwiesił wesoły
Pan Wernyhora. — I wnet gadek mnóstwo
Po kraju szare rozniosło ubóstwo.

Mówiono, że król dum jest pochowany,
  A jego wielki syn w Korsuniu siedzi;
Że wkoło grają nocami kurhany —
  Co wszystko ucho stroiło gawiedzi
Do większych cudów… lot był raz nadany.
  Do Korsunia się zjeżdżali sąsiedzi
Z wielką pociechą dla bab i karczmarzy —
Każdy poetę poznał zaraz — z twarzy.

Milczący bowiem był pan Wernyhora,
  Pił — tak jak drudzy… jadł — i do księżyca
Nie wzdychał, ani chodził tak jak zmora.
  Owszem, był często wesołego lica,
Aż się zbliżyła rzeź — owa potwora
  W skrwawionym płaszczu, z krążkiem półksiężyca
Na głowie — w wichrze sinym od miesiąca,
Zakrwawionemi nożami kręcąca…

Nie jest to wcale figuryczność mowy,
  Która mi tego ducha nastręczyła.
Przed rzezią zjawił się upiór stepowy,
  Jakaś kobieta, która się krwawiła
Idąc; a często szła wcale bez głowy,
  a głowa przed nią jak wężowa bryła
Szła świszcząc — oczy mająca z krwawnika,
A dziwnie biały nóż zamiast języka…

I raz, jak mówią, krwawa upiorzyca
  O samej przyszła północy… z hukami,
W których i piorun był i nawałnica,
  I przed Korsunia stanęła wrotami.
W zamku płonęła jedna tylko świéca
  U Wernyhory. Wiedzą tylko sami
Szatani, którzy bańkę ze krwi wydmą,
A potem puszczą na świat krwawe widmo,

Szatani, mówię, tylko wiedzą o tej
  Nocnej rozmowie wieszcza oraz ducha.
Powietrze było błyskawicy złotej
  Podobne; słychać było szczęk łańcucha —
Potem tętnienie konia śród ciemnoty —
  Potem głos liry — potem cisza głucha
I przez ściemniałe niebieskie szafiry
Czasem głos jeszcze piorunu — lub liry…

To tylko pewna, że nazajutrz rankiem
  Pan Suchodolski pana Wernyhory
Nie znalazł w domu — choć szukał z kagankiem;
  Obejrzał wszystkie drzwi, wszystkie zapory,
Przeliczył konie pasące się wiankiem
  W dziedzińcu, zaszedł nawet do obory: —
Nie brakło nigdzie nic… i to przeraża,
Że diabeł cicho tak porwał dumkarza.

Słowem, bez śladu zniknął… Wtem mogiły
  Zaczęły gadać ludowi czerwono;
I wieść wyrosła, że gdzieś koło Smiły,
  Gdzie noże w leśnej kaplicy święcono,
A te sypiąc się z worków, szeleściły
  Jak węże, nim swój cały jad wyzioną,
A księżyc patrzał się przez dach rozbity
Na trumny — świece — popy — i kobiéty.

Mówią, że w owej kaplicy zjawiony
  Pan Wernyhora zaczął kląć rzezunie;
A potem gniewny — jak Lear szalony,
  Na ołowianej podskoczywszy trunie,
Słysząc wokoło przekleństwa i dzwony
  I krzyki — starzec o jednym piorunie —
(Bo śpiewak jeden piorun ma zamknięty
W lirze) — tam rzucił lirę, gdzie był klęty.

Nagle usłyszał szmer okropny gniewu:
  „Mat' swoju zabyw bat'ko Wernyhora!…”
Zrazu nie pojął okropności czynu
  I stał — na licu blady, gdyby zmora,
Wtem głos kobiecy: „Zabyw mene, synu,”
  Krzyknął — a krzyk był matki… O nieskora
Pamięci! ten głos, na tej samej wardze —
Śpiewak go w klątwie nie poznał, a w skardze

Zna dobrze!… Jakby anioł go zatrwożył,
  Stał nieruchomy i spozierał słupem;
Wtem lud się szary na dwoje roztworzył
  I zrobił drogę między nim a trupem;
Lud ją na workach skrwawioną położył,
  A kruki, świeżym przywabione łupem,
Stukały w szyby… Krew się w żyłach ścina!
Gromnice gasną — pop klnie — las odklina…

………………………………………………..
………………………………………………..
………………………………………………..



II

………………………………………………..
„Starzec odgonił konia upiornika
  W mgłę… i klnąc chodził… depcąc białe grzbiety
Mogił… Ja cały drzał… na kształt czyżyka
  W liściach… i w ziemię rad bym wszedł jak krety…
A starzec chodził pośród mogilnika
  I pytał… „Córko! łyra moja, hde ty?”
A wtenczas serce grać zaczęło u mnie
Strachem… bo lira ta zagrała w trumnie.

„Na jakąś dziwną nutę niesłyszaną
  Odezwała się w grobie, jak anioły.
Starzec… zasłuchał się… padł na kolana
  I z płotu stare wyłamawszy koły
Grób rozkopywał… i tę rozpłakaną,
  Brzęczącą jemu w rękach na kształt pszczoły,
Lirę ja widział… z mogił zmartwychwstałą
I dotąd nie wiem, Lachu, co w niej grało.

„Duch jakiś starej matki Ukrainy,
  Co jeszcze nie chciał spać pod mogiłami,
Hetmańska dusza… i hetmańskie czyny,
  Groby, kraczące we mgle sokołami,
Dawność stepowa… pomrok mgłami siny
  Za…stał w strunach… i szedł klawiszami
Jakby dziecinna rączka nieuważna…
A czasem starca dłoń ciężka i ważna…

„Wy teraz tego nie pojmiecie, Lachy,
  Jak to dawnemi czasy, w wasze dwory
Wchodziły stepów pieśni, czarów strachy
  I siwe często z lirami znachory
Siadali w progu, a wam lip zapachy
  W dom zalatały, i pieśń i wieczory
Mieliście ciche na gankach drewnianych,
I myśl o rzeczach dawno zapomnianych.

„Potem wy dziada lirnika prosili
  W dom, lub dzieciątko swoje wysyłali
Z groszem, i zdrowie wy hetmanów pili —
  I z pieśnią ludu mogilną płakali,
I sami jakby na pieśń robiąc żyli,
  Na koniach waszych po stepie latali
I powracali o smętnych wieczorach
Do domów — w krwawych wozach i taborach.

„A dziady znowu z lirami srebrnemi
  Na ucztę lub na pogrzeb, jak sproszeni,
Ciągnęli stepem, siadali na ziemi
  Albo pod lipą, albo w waszej sieni,
W płaszczach, co były od słońca złotemi,
  A od łat — niby królewskiej czerwieni,
A od błękitnych łat — jeszcze innemu
Podobne były płaszczowi — Bożemu.

„Teraz już nie ma tej z pieśnią przyjaźni,
  Ze starym ludem nie ma zażyłości !
Jesteście jeszcze wy do korda raźni,
  Jesteście jeszcze wesołej starości,
Jesteście jeszcze w ubiorach pokaźni,
  Są jeszcze u was ludzie sercem prości:
Ale już nie ma u waszego proga
Ludu, co wnosi pieśń i imię Boga!”

— Tu się Beniowski porwał: „Kozaczyno!
  Przysięgam tobie, że gdy kasztelanem
Zostanę, a mieć będę stare wino
  W lochu, nareszcie kiedy będę panem,
A ty zostaniesz dziadem starowiną
  I przyjdziesz szarym okryty łachmanem,
A wspomnisz nasze dzisiejsze wędrówki:
Nie pożałuję białej sorokówki.

„Nawet pić będę z tobą, i odprawię
  Nie wprzód, aż twoje rubinowe lice
Podobne będzie piwonii, a w stawie
  Moim zobaczysz całe trzy księżyce.”
Ledwo to wyrzekł, uczuł na rękawie
  Ręce tnące mu żupan, jak nożyce;
I ktoś nań krzyknął po chłopsku: — „Oj panku!
Nie tobie słuchać lirników na ganku

„Przy kasztelańskiej szabli, w siwych włosach,
  W złotym żupanie, śród maleńkich wnuków.
Trzy zorze świecą na twoich niebiosach
  I trzy tęczowych jest nad tobą łuków,
I żywot słychać twój w trzech różnych głosach,
  Podobnych głosach do kościelnych stuków,
Gdy przy grającym na chórze organie.
Słychać podziemne trumien zabijanie!…

„Nie tobie zorza u grobowca złota
  Przez szablę twoją i konia zdobyta;
Nie tobie przyjdą przed zamknięte wrota
  Żniwiarki w wieńcach łanowego żyta!
Starość — to twoja za krajem tęsknota,
  Starość — to chmura piorunami ryta,
Starość — to czeluść nędzy otworzona,
Wygnanie, srebrne morze i… korona.”

Gdy to usłyszał pan Beniowski, wcale
  Nie zatrwożył się, bowiem ruskiej mowy
Nie znał, albo ją znał niedoskonale;
  Więc nie rozumiał proroctwa połowy.
Ale mu starzec stojący na skale
  Przedstawiał wtenczas typ zupełnie nowy
Chłopa, co nie był chłopem ani szlagą,
A waryjował z wdziękiem i powagą.

Przypomniał sobie stare pasieczniki,
  Co przy dębowych lasach na lewadach
Jak pszczół pasterze siedzą, i kwiat dziki
  Znają i znani są w całych gromadach
Jako lekarze, albo czarowniki,
  Dobrzy i bardzo potrzebni w osadach.
Takim się właśnie Beniowskiemu zdawał
Ów dziad stepowy, waryjata kawał,

Śledziennik, żółcią złoty, krwią nalany
  W oczach; a jednak postać ta lirnika
I różno-farbne te na nim łachmany,
  I but czerwony, spłowiały — i dzika
Postać, i ten włos srebrny, często rwany
  W żałości, i te zrennice z krwawnika,
Patrzące prosto w słońce, w błyskawicy
Ducha i złości, jak oczy orlicy,

I ten głos, który gdzieś zaskalne głosy
  Wyrwał i kazał wkoło gadać skałom,
I ta wyryta na nim wiara w losy,
  I te oddanie siebie wszystkim szałom,
I okolica, gdzie stał, i brzóz włosy
  Odszeptujące lirniczym zapałom
Piosenką cichą, słodką, a wiosnianą,
Jakoby kobiet płacz za skalną ścianą.

To wszystko dziwnie na mego szlachcica
  Działało; strachu jednak nie pokazał
I rzekł: — „Mój ojcze, przyszłość — tajemnica!
  Bylem się żadną podłością nie zmazał,
Bylem miał serce, co jest jak kaplica
  Święte, a czynił to, co Bóg rozkazał,
Nie dbam, co ze mną na starość się stanie,
Czy w senat poszle, czyli na wygnanie.”

— A lirnik: „Śpiąc ja dziś na mojej lirze,
  Obaczył ciebie we śnie za mgłą krwawą;
Ludzie wbijali ciebie na trzy krzyże,
  A ty się cały opromieniał sławą;
A potem brzoza na nocy szafirze
  Zgięła się niby nad twoją postawą,
U twojej niby nachylona truny,
Gałązki lejąc w dół, jak z ognia struny.

„A duch wychodził z jednego krawędzią
  I miał otwarte usta, pełne blasku…
Takiego jeszcze ja nie znał narzędzia,
  Ani na żadnym go widział obrazku.
Widział ja lirę zmienioną w łabędzia,
  Widział ja w cerkwi, przy piorunnym trzasku,
Grający organ na pół roztrzaskany;
Ale tej brzozy sen, o tobie grany,

„Straszniejszy, niż to cerkiewne śród burzy
  Granie organów piorunem łamanych;
Dlatego ja klnę, bo mój duch ci służy,
  Jak gdyby jeden z szlacheckich poddanych;
Bo mniejszym jest ten, co drugiemu wróży,
  Niż ten, o którym w snach ogniem pisanych
Widać; i dosyć blasków sny nie mają,
Gdy o nim we śnie lirnikom gadają.”

Tu się nachylił dziad, i pod kolana
  Dawnym zwyczajem szlachcica uścisnął
A ten zdziwiony: „W imię Ojca Pana!
  Dopieroś co klął, ojcze, gniewem błysnął,
Jak chmura ogniem wrącym szpikowana:
  Teraz gniew twój tak na niczem sprysnął!
Nechaj mię diabli!… lecz w tobie być musi
Szlachecka także nasza krew, z krwią Rusi

„Zmięszana…” Starzec nic nie odpowiedział,
  Lecz zdjąwszy czapki baraniej, zaprosił
Do groty; w grocie jakiś szlachcic siedział
  Chudy i oczu wcale nie podnosił;
Pisał proroctwa, których się dowiedział,
  Abych ich nigdy drukiem nie ogłosił,
Jak dawniej czynił każdy szlachcic polski:
Był to starosta zamku, Suchodolski.

Lecz gdy mu słońce odjęły trzy cienie
  W grotę wchodzących, wziął pióro za ucho
I spojrzał prosto w przyćmione promienie
  Słońca, a twarz miał Chrystusową, suchą —
Na twarzy wielkie bardzo zamyślenie —
  Włosy zwichrzone myśli zawieruchą;
Słowem, poeta to był, ale o tem
Nie wiedział wcale wtenczas — ani potem.

A jednak wojna mu się ta zaczęta
  W dziwacznych bardzo kształtach malowała,
Jak jakaś cudna krucyjata święta,
  Która pod tęczą Bożą szła i stała
W niej jako w bramie. Znał polskie panięta;
  Ale im większe dał dusze i ciała,
I większą cnotę śnił obywateli,
I większą w sercach odwagę… niż mieli.

Lirnik mu także zdawał się figurą
  Podobną do tych dawnych czarodziei,
Których Tassowe malowało pióro
  W Jerozolimie… Pełny był nadziei
Jasnych. I gdyby swą twarzą ponurą
  Nie straszył szlachty, to z jego idei
Może by wówczas wykwitnęła nowa
Polska, jak chcemy dziś, święta-duchowa…

On to był panem groty, i swe dziwne
  Manuskrypta w niej chował pod kamieniem.
Było to w lecie mięszkanie przedziwne,
  Zakryte z góry lecącym strumieniem.
Stamtąd był widok na wzgórza przeciwne,
  Na płachty lasów, pól obłękitnieniem
Dalekim oczy smętniący, tą siną
I pełną mogił dawnych Ukrainą.

Stamtąd, piszący swoje pamiętniki
  Szlachcic, gdy wdumał się i wpatrzył w pola,
Dzwoniły mu gdzieś hufce i lirniki,
  Choć ich nie było; a dalej Podola
Domy i gaje, pasieki, słowiki
  Grały, jak harfa przez starca Eola
Na to zrobiona, aby wichru szały
Znalazły sobie mowę — i śpiewały.

Stamtąd on wszystkie duchowe męczeństwa
  Ukraińskiego ducha widział w pyłach
Kurzu złotego, i słyszał przekleństwa
  Dawne, i skargę będącą w mogiłach.
Nie był historyk ten bez nabożeństwa
  Dla dawnej szlachty i czuł, że w jej siłach,
Dopóki z ludu nie wytrysną nowe,
Leżało całe życie narodowe.

Znał ją więc, i wnet w Beniowskim wyczytał
  Szczery szlachecki typ, szczery, wesoły;
Zaraz więc go tam na wstępie zapytał,
  Z jakiej jest partii? jakiej pańskiej poły
Trzyma się? to jest, kto go pierwszy schwytał
  Na krupnik i na upieczone woły?
Na to z szczerotą wielką rzekł Beniowski,
Że dotąd, jak wie, jest Radziwiłłowski.

„Spotkałem, rzecze, tego wojewodę,
  Błędnego, jak ja, odartego prawie,
Jak ja, stepową pijącego wodę
  I cierpiącego nędzę i bezprawie.
Lux jego dawniej moje myśli młode
  Nęcił i bawił, jako tęcze pawie,
Pokazujące się z litewskich lasów;
Teraz męczennik to jest naszych czasów.

„Z temi więc, którzy dziś niesprawiedliwość
  Cierpią, ja jestem, szlachcic podupadły!…”
Kiedy to mówił, w słowach była żywość,
  Lecz z oczu jakieś duże łzy upadły,
Perłowe, jasne; a jakaś straszliwość,
  Rycerska wzrok mu zrobiła zajadły;
Widać, że nagle na kształt słońca wschodu
Obaczył krzywdę całego narodu.

I krzyknął: „Radzwiłł czy nie Radzwiłł, ja się
  Ojczyzny mojej pomszczę pohańbienia,
Dziś nawet biedny jeden szlachcic zda się,
  Gdy przeciw wrogom stanie jak z kamienia.”
To rzekł… a lirnik popchnął na zawiasie
  Drzwi i w dalsze go groty wygłębienia
Zawiodł… gdzie dziwne rzeczy wyszły z cieni,
O których inna moja pieśń nadmieni.



III

„Gdzieś przez burzany i gdzieś przez mogiły
  I gdzieś w półjasne zorza pidu, pane,
  I już nie umrę ani zmartwychwstanę,
Lecz mi krew zmarznie i zastygną żyły,
I różne słońca będą w oczy biły
  I różne pieśni w słuchu martwym grały,
  I różne węże w koronach śpiewały
I różne koń mój będzie deptał groby,
I różne we mgle spotkają osoby.

„Bo ja nie Kozak — jeno duch piekielny,
  Bo ja nie sługa, lecz brat jestem panów,
  A sam nie hetman, ale duch hetmanów,
Bo ja nie smertny — ale nieśmiertelny.”
„Tak mówi ten dziad, w dumie swej bezczelny,
  Gdy wpadnie we sny swoje zwykłe, dziwne,
  Co sądom Boskim zdają się przeciwne,
A jednak często, choć się zdają płone,
Przeczuciem śnione, wypadkiem stwierdzone.

„Otóż król taki był zapowiedziany
  Przez tego, co tu w zamku siedział dziada.
  Na pogrzeb jego zeszła się gromada
I długi bardzo poczet chorągwiany.
Pogrzeb szedł cicho, smętnie, przez burzany,
  Żurawie snuły się po nieba sklepach,
  I różne cerkwie dzwoniły po stepach —
Rozsiane w jarach i po okolicach —
Każda w trzech wieżach, jakby w trzech księżycach.

„Pod wieczór Anioł Pański zaśpiewawszy
  Nad starcem owym, a z tęsknotą szczérą,
  Zakopaliśmy go do grobu z lirą;
I tę posługę nad grobem oddawszy,
Szliśmy do domu; a miesiąc był krwawszy
  I okrąglejszy i większego łona,
  I ziemia cała pod zachód czerwona,
W rozpłomienione ubrana obłoki,
Jak w nietoperze ogniste i smoki.

„Oddzieliłem się nieco od gromady,
  Wtem drogę Kozak mi zaszedł ogromny,
  W słowach nadzwyczaj dziwny, nieprzytomny,
Ubrany dosyć nędznie, bardzo blady;
Ten mnie zapytał: „Skąd wracają dziady?
  Gdzie pochowano starego lirnika?”
  Potem sam cicho szedł do mogilnika,
Ja za nim, dziwną ciekawością zdjęty,
Strach nawet jakiś czując niepojęty.

„Za płotem skryty i poza różaną
  Mogiłą jedną, za kalin bukiety,
  Słyszę — on pyta chodząc: „Łyra, hde ty?”
A ta — pod grobem będąc zakopaną —
Na jakąś dziwną nutę niesłyszaną
  Odezwała się… by dziecina mała;
  I tak śród nocy na cmentarzu grała,
Że płacz mój razem z piosenką wybuchał,
A Kozak siedział na grobie i słuchał…

„Potem wstał i wziął dwa od płota koły
  I sam robocie tej grabarskiej sprostał,
  I śpiewającej liry z grobu dostał;
A gdy ją w ręce wziął, w oczach wesoły,
Jeszcze brzęczała w rękach na kształt pszczoły,
  Brzęczące mając i drzewo i struny,
  A ten, co dostał ją z grobu i z truny,
Zaraz pomiędzy ludem stanął — nowy
Pan i ostatni, mówią, król lirowy!

„I wnet rozeszły się po Ukrainie
  Wieści, jak ze mgły wstające upiory;
  Szeptano cicho imię Wernyhory,
A teraz wszędy już ten starzec słynie —
I kupił sobie gdzieś w ciemnej dolinie
  Futor z ogromnym sadem, i tam mieszka.
  Lecz do Korsunia mu wiadoma ścieżka
I miód mój stary, bursztynowy, gęsty;
Więc mi tu w zamku bywa jak gość częsty.

„I jednej nocy — gdy wiatr kręcił wiry,
  A do mnie on miał przyjechać w gościnę,
  Słyszałem dziwną głosów mięszaninę;
I przez ściemniałe niebieskie szafiry
Czasem głos leciał piorunu i liry,
  Ciągły i coraz niby doskonalszy,
  Pieśń coraz bliższa — piorun coraz dalszy,
Jakby toczyły gdzieś na stepach boje…
Nagle — wszedł blady starzec na pokoje.”

— Tu otarł wielkim potem zlane czoło,
  I rzekł: „Jeżeli kończyć pozwolicie,
  To Wernyhory opowiem przybycie,
Choć powieść nie jest piękną ni wesołą.”
Przy starcu większe zebrało się koło;
  Czuć bowiem było, że sam silnie wierzy,
  A miał szacunek wielki u rycerzy,
I był staruszek obyczajów świętych,
Lecz szukał skarbów na stepie zaklętych.

A więc słuchaczy otoczony wiankiem,
  Rzecz tak prowadził gubernator siwy:
  — „Mój starzec czując bliski brak oliwy
I żywot czując gasnącym kagankiem,
Raz mnie zawołać kazał przed porankiem
  I na chorobę się już bardzo żalił;
  A potem prosił, abym lirę spalił
I do mogiły wsypał mu popioły;
Inaczej — straszne ją wezmą Anioły…

„Mówił o swoim następcy lirniku
  I o tajemnym tego króla znaku,
  I o zaklętym, o białym rumaku,
Który się zjawił kiedyś w Kahorliku;
I że po tego króla z mogilniku,
  Kiedy już wszyscy wyginą rycerze,
  Po króla tutaj przyleci, zabierze,
I gdzieś daleko wzniesie pod księżyce
Na jakieś dziwne duchów wieczornice.

„O znakach tajnych gadać wam nie mogę,
  Bo je słyszałem pod straszną przysięgą.
  Mówię o koniu z ognistą popręgą,
Bo o tem już wieść chodzi, siejąc trwogę.
Mój druh się często kładzie na podłogę,
  A wtenczas widzę, że pobladłszy słucha,
  Czy już nie słychać gdzie tętentu ducha;
A czasem krwawą powiada powieką,
Że już go słyszał — tętni, lecz daleko…

„Klnę się na Boga, że on nie dziwaczy,
  Ani też kłamie, co ma z Wernyhory;
  Myśl jego w dziwne ubrana kolory
Jak kontusz króla, chociaż um prostaczy.
Czasem na stepach stanie, myślą znaczy
  Mogiły w blaskach wieczora różanych,
  I słucha dzikich szmerów żurawianych,
I ręką w stepy pokazując, bladnie,
Mówi, że mu tam gdzieś droga wypadnie…”

…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..



IV

A Suchodolski na to: — „Jasny Panie,
  Nie zawsze ten dziad był taki odarty!
  Nie zawsze jako zasmolone karty
Wyglądał — ja go widziałem w żupanie
Jasnym, silnego jak dąb, a mospanie,
  Kiedy wziął w rękę puhar, to go zginał
  Jak ołów; a gdy pieśni rozpoczynał,
Dreszcz szedł — taki miał w sobie głos ogromny…
  A teraz blady, często nieprzytomny,
  Z duchami gada lub wątpi o sobie.
Trzeba wam wiedzieć o dziwnym sposobie,
W jakim się pierwszy raz…….
…………………………………………..
…………………………………………..

Płaszcz miał podarty, włosy rozczochrane —
  W oczach krew — dziwnie jasną, różnotęczną,
  Zrennicę wielką, błyszczącą, miesięczną —
Rękami blady oparł się o ścianę
I oczy we mnie topiąc zwierciadlane,
  Szepnął mi: „Czarty były Wernyhoru,
  Nadybaw mater — hdeś koło futoru,
Taj byw — taj łyru tyskaw w hrud' kobity —
Taj na smert' matku byw — ne moh zabyty!”

I dodał z wielkim strachem: „Piszła żywa!”
  Nie mogłem pojąć zrazu, o czem gada,
  I miodem słodkim upoiłem dziada,
Chcąc w nim strach zabić mocą tego piwa.
Dowiedziałem się potem, że straszliwa
  Mara — dziwnego ubioru i ciała
  Różnym się we wsi chłopom pokazała.
A jeśli powieść was nieco obeszła,
Powiem… — Chciał mówić: wtem ktoś — mara weszła.
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..



V

Oj! powiedział ja ci, panie Regimentarz,
  Że ty przegrasz walkę na kurhanach.
Oj! prowadził ty szlachtę korsuniecką na cmentarz
  I z mieczami i w złotych żupanach!

„Oj! powiedział ja tobie, mości panie Gruszczyński,
  Że ci błysną śmiertelni hułani.
W step poleci, jak burza, twój rumak ukraiński
  I na koniu cię strach otumani.

„Oj! powiedział ja tobie, mój synaczku Sawyna,
  Że ty stracisz białego rumaka.
Oj! powiedział ja tobie, że to śmierci dolina
  I dolina martwego Kozaka.

Wyszły pany z mgłą białą, jak łabędzie przed ranem
  I stanęli na polu przy Rosi.
Między jednym kurhanem, między drugim kurhanem
  Szlachta flinty nabite podnosi.

„Oj ! strzelili wy tylko raz tym ogniem czerwonym
  I uciekli, Wielmożni Panowie,
I ruszył pan Gruszczyński i biegł na koniu wronym,
  Z wielką szablą do cięcia na głowie.

„Oj! hułaniż to byli, co mu drogę zabiegli,
  Oj hułaniż to byli boleśni;
Kiedy pana starego na rumaku spostrzegli,
Drogę jemu na polu dwaj hułani zabiegli
  Między dwiema mogiłami na cieśni.

„Chorągiewkiż to były u hułanów straszliwe,
  Co się w słońca złociły promykach,
Dwie główeczki dzieciątek, dwie główeczki nieżywe
  Nieśli oni hułani na pikach.

„Dwie główeczki, główeczki, jak paciorki na prątkach
  Nanizane, nieszczęsne i święte!
I poznał pan Gruszczyński krew swoję na dzieciątkach,
  Poznał swoje dzieciątka zarżnięte.

„I usta swe otworzył i w krzyż ręce otworzył
  I stał stary ojciec na strzemionach —
Aż go szablą ciął Kozak — i na ziemi położył
  I krew jemu ciekła po ramionach.

„I żywcem go chwycili i na step ukraiński
  Płaczącego ponieśli na żłobie.
Oj! powiedział ja tobie, mości panie Gruszczyński,
  Lecz wszystkiego nie powiedział ja tobie!”

— Tu zamilkł starzec; a pan Suchodolski
  Rymy śpiewane z uwagą spisywał,
Których nie może wcale język polski
  Wydać …………………………….
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..



VI

Lirnik, jak zwykle, sam do siebie gadał,
  Potem na księżyc spojrzał — ruszył głową:
„0j!… jutro będzie deszcz skrwawiony padał!
  Pomyśl ty, synu, na walkę stepową…
Bo jutro będziesz ty w krzyże układał
  Trupy na trupach. Krwawe moje słowo,
Ale i krwawy dzień jutro zaświeci…
Oj! żurawiany to klucz małych dzieci

„Przyleciał tobie… Wróżę, czy nie wróżę,
  A ty się gotój w bój!… idzie godzina —
Ciemne ja w uchu mam dzwony i stróże
  I dusza we mnie dla ciebie ojczyna.
Wozy na wozach postaw — koła w górze,
  Tak jak dom, co się podnosić zaczyna;
A z kawaleryi zrób szpichlerz sieni
A tak do Baru pidem, śród płomieni.

„Każy Tatarom wstać, ty budowniczy,
  Póki spokojna noc… taj dom stawity,
Bo jutro cały step ludem zakrzyczy,
  A ty ze swego domu budesz byty
Jak pan starosta… słuchaj… ja
  Sławny na stepy. — Teraz ….
Czerwone w oczach łyskają …..
Śpiewają we mnie srebrne ……..
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..



VII

Potem głos dźwięczny — nie drzący i młody,
  Głos Beniowskiego wyszedł z głuchej ciszy;
  — „Od harmat lękam się w taborze szkody,
Na ochotnika kto mi towarzyszy?
Nim dzień zabłyśnie, wrócim do gospody,
  Wpadłszy na wroga prędzej, niż usłyszy;
  A jeśli śpiące porozstawiał czaty:
Zaszpuntujemy złapawszy harmaty.

„Harmaty bowiem słyszę; z harmat będzie
  Obrona memu drewnianemu miastu.
Panowie szlachta, kto szkapy dosiędzie,
  Za mną!” — Stanęło szlachty stu trzynastu;
Ci w niedobranym wystąpili rzędzie;
  Reszta została niby dla balastu
W taborze szarym, jak na dnie okrętu
Fuzje bez kurka, szable bez pendentu…

…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..

Potem ze złotych słonecznych promieni
  Rycerze jacyś konni i wysoko,
Jakby w powietrznym blasku zawieszeni,
  Schodzili na dół; oblani posoką
Husarzów zdają się lecących cieni.
  Ale już widać — szlachta działa wloką
Za nimi leksza druga złota chmura,
A nad nią szable — jak kłosy i pióra,

Lekkie i krzywe. Za tą znów gromadą
  Widma czarniejsze, na zwinnych rumakach
Spisy i ciała swe na spisach kładą,
  I tak schyleni leżą na kulbakach;
Czasem Tatarów na stepach dojadą —
  Strzelą… i pierzchną — wiją się po krzakach —
Znowu się łączą… Ałłach dają nowy,
W którym sam El Dżin szablą ściął dwie głowy.

Tymczasem wozy Borejsza odmyka,
  Na szlachtę czeka, rozsuwa kolaski;
Rzekłbyś, że widzisz dobrego ptasznika,
  Który otworzył swoje samotrzaski.
Leci szarego chmura wojownika,
  Turkocą działa, idą z szabel blaski,
Wpadają w tabor… Wódz nie przewodniczy;
Stanął przy bramie i rycerzy liczy.

Jak pasterz stary, gdy pastuszki wiodą
  Bydło, nie idzie spocząć do piekarni,
Lecz przy oborze rozlicza się z trzodą;
  Tak i wodzowie — gdy są gospodarni,
Wyżsi od ludu sercem i urodą,
  A jako żołnierz krwią i prochem czarni —
Nim pójdą w namiot, to wiedzą najpierwsi,
Ile kul padło w sztandar — ile w piersi.

Przed wodzem szlachta przepędza zwycięska,
  El Dżin przeleciał, jak wiatr, z Tatarami;
W Beniowskim twarz się stała prawie męska,
  A krew mu szablę po rękojeść plami;
Tabor jak harfa szumów czarnoksięska
  Wre pieśnią — działa czyszczą żupanami,
Bowiem je wzięto ze krwią bombardierów,
Rozciąwszy wiele czaszek i giwerów.

Pułkownik także Salmur w piersi ranny
  Wzięty w niewolę; Szwed posępnej twarzy,
Piękny jak młody kochanek Dyjanny,
  Który przy działach właśnie stał na straży,
Na Zygmuntówce miecz strzaskał, jak szklanny,
  I już mu głowę mieli ściąć Tatarzy —
Beniowski strasznym przywiedziony krzykiem
Wziął go, gdy z lontem już stał nad jaszczykiem.

Takie dnia tego było powodzenie;
  Cokolwiek także wzięto karabinów,
Prochu, kul — ważne dla taboru mienie,
  Droższe niż beczki pereł i rubinów.
I tak Barowi stepem szło zbawienie
  I stepem szła wieść Beniowskiego czynów.
Dalsze taboru walki i turnieje
Następna wam pieśń powie i opieje.



VIII

Wystawcie sobie nową Salaminę,
  Drewnianym murem wkoło opasaną;
Wystawcie sobie idącą mieścinę,
  Wystawcie sobie fortecę drewnianą;
Wystawcie sobie tę smutną równinę,
  Gdzie mogiłami o wiekach pisano,
Jako na karcie najpiękniejszej świata
Najcudowniejsze dawne poemata,

Które dziś śpiewa wiatr, gadają krzyże,
  Kraczą sokoły, w szumach niosą chmury…
Dziś tabor koła posuwa niechyże
  Po wielkiej trawie, a strzelb wytknął rury,
A ma na nogach swoich złote spiże —
  Jak ćma, gdy złoty wąs niesie do góry,
Albo jak ślimak, co z domem się toczy,
Wysuwa rogi, na rogach ma oczy…

Wystawcie sobie, że się tak posuwa
  Stepem; a wkoło są moskiewskie szyki.
Moskal — wokoło rozwinięty czuwa,
  Kozackie błyszczą kulbaki i piki;
W środku głód wszczął się i męstwo zatruwa;
  Jedzą kobyły, skóry i trzewiki,
Skra gorączkowa głodu w oczach stoi;
Nie atakuje wróg — lecz niepokoi…

Zaledwie cztery mil na dzień uchodzą —
  Do Baru jeszcze takiej drogi trzy dni,
Moskale ciągle lub ranią lub głodzą;
  Tatarzy stali się jak psy ohydni —
Chcą zacząć trupy jeść. — Węże się rodzą
  W sercach — krew harda oczy im rozwidni;
Patrzą po sobie — i milczą głęboko,
Lecz jak szakale mają twarz i oko.

Zda się, że szczęki wzięły kształt zwierzęcy
  I wyciągnęły się, zbielały zęby.
Słońce szło wyżej i piekło goręcej,
  A par wychodził czerwonemi kłęby;
I nawet wróble, co w kilka tysięcy,
  Licząc w to szczygły, czyżyki i zięby,
Żyły w taborze — ze strasznego grodu
Wygnała je dziś czarownica głodu.

I poleciały chmurą do Moskali
  Ptaszęta owe, jako zdrajce kraju;
Głód został — i gry, w karty zawsze grali,
  Brzęk złota, jak brzęk trupiego ruczaju,
Mięszał się z brzękiem rozpłakanym stali;
  A głód, jak Mojżesz straszny na Synaju,
Siadł na wysokim wozie, w ognia chmurze,
Czarny, jak szabla schowana w jaszczurze —

I patrzał na tę ćmę, co stawia złoto
  Na karty, i tem wnętrzności ucisza…
Beniowski jeden nad szarą hołotą
  Został bez druha i bez towarzysza;
Sposępniał — smutek zrobił go istotą
  Wyższą, na głód ma cierpliwość Derwisza,
Na skargi szlachty, wymówki okrutne —
Czoło spokojne, blade — ale smutne…

Jeszcze dziś odparł szturm i na temlaku
  Ma lewą rękę — noc spokojną zyska;
Postawił straże i sam na rumaku
  Obejrzał tabor, wrogów stanowiska;
Pewnie noc cała przejdzie bez ataku,
  Moskal zapalił czerwone ogniska,
Leży po bitwie; pora jest dogodna
Natrzeć, lecz konie chude — szlachta głodna.

Tatarzy także przy wielbłądach siedli
  I patrzą w ogień straszni, zadumani…
Skra się w zrennicy suchej tak zwierciedli,
  Jakby krew ludzka z ogniem były na niej;
Coś grzybów czarnych zebrali i jedli —
  Może to z worków swoich ci szatani
Dobyli, aby głód umorzyć krwawy,
Straszniejszy jeszcze, niż szatańskie strawy…

Koło ich kwater przeszedł — nie zagląda
  W usta, nie patrzy, co pod jataganem;
Śród klęczącego zostawił wielbłąda
  Te straszne sfinksy, będące kurhanem;
Bóg od nich jak od grobowców zażąda,
  Aby krew cudzą ust wylali dzbanem,
I z prochu swego proch oddadzą cudzy
I z potępionych ludzi — wyjdą drudzy…

Beniowski przeszedł mimo. Noc gorąca,
  Step parzy; niebo — choć noc — czerwienieje;
Nie było ani gwiazd, ani miesiąca,
  Ani tej rosy, co po stepach sieje
Narcyzy, ani wiatru; — pieśń płacząca,
  Co w ukraińską noc po kwiatach wieje,
Odezwała się; — wszystko pokój wróży,
Jednak powietrze gęste — pełne burzy…

Beniowski straże postawiwszy wkoło,
  Wszedł do namiotu; tam po jednej stronie
Lirnik, na lirze położywszy czoło,
  Leżał, w przegrodzie drugiej stały konie.
Namiot wyglądał odarto i goło,
  Ze skór był owczych; kaganiec w nim płonie,
O szable różne i o bronie trąca
Blady, jak złota gwiazda czuwająca…

Lirnik w postawie lwa, na wilczej skórze
  Leży na ziemi — włos ma pełny prochu,
Zwinięty, srebrny — jak gniazdo jaszczurze,
  Które wylęgła krew i wilgoć lochu.
Blisko przy drugim i skórzanym murze
  Siedział pułkownik; garść suchego grochu
Od Perkunasa kupił: — dał zegarek,
I ma to jeszcze prawie za podarek……
…………………………………………..
…………………………………………..




Pieśń XII

Gdy więc zabrano podstępem Ladawę,
  Zamek się ten stał jak główna kwatera,
Obaczono tam orła, pana Sawę,
  Pułaskich obu i Dumuriera,
Wiele szlachcianek, które przez obawę
  Kozaków, jako w powieści Homera
Strwożone nimfy przed młotem Cyklopów,
Zbiegły się, woląc tę szlachtę, niż chłopów.

Była tam księżna Elżbieta, co ongi
  Z książęciem saskim w wiejskim pałacyku
Widywała się… i przez swe pociągi,
  Perły łez, tęcze uśmiechów — bez liku
Serc zdobywała. Inne dziwolągi
  W kornetach, z kwiatem nawet na trzewiku
Jako w Noego zeszły się korabie
W tym zamku — wojny zaczynając babie.

Jedna żądała Sasa… i fontazie
  Robiła z wstążek żółtych saskiej maści
I przypinała je, żółtej zarazie
  Podobna. — Druga miała do napaści
Szkaplerze, tarte przy świętym obrazie
  Loyoli. — Trzecia, podobna przepaści
Robiła vacuum wielkie, jako sfera,
Sama rządzona przez słońce Woltera.

Przy niej Wybicki pisał pamiętniki,
  Nauce baby dziwiąc się… w rozpaczy,
Że się nie uczył w szkołach botaniki…
  (Nie takiej, która mówi, co kwiat znaczy,
Ale tej, która każdy listek dziki
  Zwie po łacinie). Przez co się tłumaczy
Cała ówczesna Polska za nauką
Lecąca, jak dziś pan Hugo — za sztuką;

Jak Wagner, sługa Fausta, gap uczony,
  Któremu zda się, że już wiele umie,
A jeszcze słów są ogromne szwadrony,
  Których rozumem swoim nie rozumie…
Słowem, zamek był szlachtą przepełniony.
  Potrzeba było jak przy morskim szumie
Używać trąby akustycznej — aby
Powiedzieć jedną prawdę, że kraj słaby.

Szlachta uczona była na Alwarze
  Przypadkowania i strachu herezji —
Przez ludzi, którzy nie patrzali w twarze,
  Ale na nogi; a zaś dla poezji
Pisali złote i srebrne ołtarze,
  Podobne pięknym balladom Świtezi
Lub Dziadów… w których spotykał wyrostka
Nie Gustaw — lecz Jan Kapistran lub Kostka,

Z kobiet zaś święta Tima lub Agnieszka
  Z kleszczami, które rwą zęby. — Do róży
Poezji trudna bardzo była ścieżka;
  Dlatego nikt nie przedsiębrał podróży.
Szlachcic, co w domku pod lipami mieszka
  I Panu Bogu czasem szablą służy,
A czasem rąbał łeb przy trybunale —
Że poetycznym był… nie wiedział wcale.

Pułaski, który w szarej się czamarce
  Po salach włóczył — a czasem przez wonny
Kłąb lip wyprawiał na swym koniu harce,
  Jakoby młody, srebrny anioł konny,
Gdy pod lipami stali chłopy starce
  Kiwając łbami — że był jednotonny
W rozmowie, śród bab stał zawsze z daleka
I nie uchodził za orła człowieka.

Za to był pewien książę Lubor, młody,
  Rumiany, pięknej postaci topornej,
Który z Warszawy właśnie przywiózł mody,
  Z Warszawy wówczas jeszcze bardzo wolnej.
Ten był brylantem najpiękniejszej wody
  U pań, w dowcipie na kształt żupy solnej
Niewyczerpany, pełny zawsze szeptów;
Bo tyle miał par butów — co konceptów…

Z nim zwykle pani Dafnicka Sybilla,
  Która umiała już język francuski,
Gadając piekła raka albo gila,
  Choć mówią, że ją król szanował pruski
Z dowcipu. Jakoż raz (o! krotochwila)
  Książę dowodził jej, że polskie kluski
Zowią się wszędzie z drugiej Renu strony
Po towarzystwach wyższych: *pedenony*.

Z czego ją wtrącił w taki gniew, że z miny
  Piorunem była, a ze wzroku furią;
Bo to już wzięła za wyraźne drwiny —
  Nie za dowcipu różę, lecz nasturią.
Kluski nazwała *larmami z faryny*,
  A księcia błaznem… bo sprowadził z gór ją
Wyższego tonu, i tonem Polaka
Przymusił zawsze bladą — upiec raka.

Tę panią zawsze wielkie myśli pasły
  I książkowe ją napełniały strawy.
Ksiądz ją spowiadał chudy, mąż opasły
  Nie miał z nią bardzo dawno żadnej sprawy;
Zwykle chodziła jak wulkan zagasły,
  Mając na głowie wielkie sople z lawy,
Których dostarczał ognisty Wezuwiusz;
Synka jednego mając, zwała… Fulwiusz.

Wystawcie więc sobie moją Anielę
  W takim żałosnym gronie ze swym tatkiem,
W którym się nagle, jak w starym kościele,
  Duch jakiś rzymski pokazał przypadkiem;
Mowy miał od tych słów: — „Obywatele!
  Upadających mocarstw byłem świadkiem:
Nie siarka niszczy je, ani saletra,
Ale niezgoda… pijaństwo… et cetra!”

Takiemi mowy, sądził, że pomaga
  Nadzwyczaj panom Pułaskim w robocie.
Słowem — że stał się mówcą stary szlaga
  I wszystkich bardzo zachęcał ku cnocie;
A choć słów była bardzo mała waga,
  Takie dziesiątki wyrzucił i krocie
I tyle skrytych ku Moskwie przyczepnin,
Że się dowiedział o tem… tutor: Repnin.

A że ze słuchu tego buntowszczyka
  Znał tylko, myślał, że to Galeador
Lub Artur, który dom szlachcie odmyka
  I dla wolności ludu wpada w ador;
Porwawszy więc wprzód biskupa Sołtyka
  I Rzewuskiego, mądry ambasador,
Który przedsiębrał zawsze drogi proste,
Posłał kibitkę po pana starostę…

Pierwsza kibitko ruska! gdy w okręcie
  Polskim już zamach strupiały poczuto,
Ty pokazałaś się w śniegu zamęcie
  Jako ludożer pierwszy, za tą szkutą
Płynący… Inne ryby mają cięcie,
  Lub paszczę na miecz srebrzysty przekutą,
I pod wodami są okrętom piłą,
A potem — ludzi pożartych mogiłą.

Spod głębi morza nigdy nie wychodzą,
  Ale chowają tam okropne głody;
Jako robaki spodom trumien szkodzą
  I połykają okręt paszczą wody,
I tam w ciemnościach za trupami chodzą;
  Gdy morze pełne zdaje się pogody,
Błękitne, to się w morzu gonią one
Przez głębie, mordem podziemnym czerwone.

Takie się ryby chowające w ciemni
  Zowią…… nie powiem słowa, bo jest trudne,
Bo i dziś są ci morderce podziemni,
  Ubrani w blaski Boże, lecz obłudne;
Bo mi jest nawet milej i przyjemniej
  Patrzeć na pola Sybiru bezludne,
Na cień kibitki, która w śniegu goni,
A tak, jako ksiądz z Panem Bogiem, dzwoni.

Gdy leci, jakiś smutek goni za nią
  I jakaś dziwna świętość wyprowadza
Za pola; drogi całe się tumanią,
  Lasowi, zda się, że szumieć przeszkadza;
Kiedy gdzie trzodę rozbije baranią
  Jak bomba, która cały szyk rozsadza,
Matki trzód, zdjęte boleścią człowieczą,
Jak za swojemi jagniętami beczą

I długo patrzą; a gdzieś potem morze
  Śniegowe, słońca u wołżańskiej wody,
I czerwone ją nadsybirskie zorze,
  I gdzieś, jak gromy, pękające lody,
Jakoby wielkie jakieś salwy Boże,
  Ostrzeliwają… bo ziarno swobody
Wniosła na ziemię tę martwą i siną,
Którą zwie Tacyt ludów oficyną.

Taka kibitka po pana Starostę
  Wysłana, biegła z Warszawy. Kibitka
Jest tu figurą; bo rzeczy są proste,
  Że trakt, ta srebrna Aryjadny nitka,
Szkapy — na orły zmienione przez chłostę,
  Poczta, ta nowa karczma neofitka
Autokratyzmu, pisarze i szczoty
Nie były znane w Polszcze… wiek był złoty!

Złoty był to wiek: bo niewinność raju
  I nieświadomość u kobiet… Ewiana!
Nie piły jeszcze kawy, ani czaju,
  Lecz proste piwo grzane jadły z rana;
Rzadko się która kochała w lokaju
……………………………………
……………………………………
……………………………………

Cybernetyka!… Zda się dla ochłody
  Ksantypa, która czysto dom umiata,
Na Sokratesa leje ceber wody
  A potem mydli tę pochodnię świata,
Łeb inclusive z nosem, aż do brody.
  Dobra Niemkini! ale nie skrzydlata
Jak Psyche — a swe dziatki pół-niemczyki
Sadząca często do cybernetyki.

Za to mąż kąpie Poznań — a ten z wanny
  Wychodząc, strząsa warkocz uperlony,
A uczesany już podług Chowanny
  Na kraj, który jak kania dżdżu spragniony…
Lecz wróćmy do Ladawy! — Czas był ranny,
  Ogród srebrnemi perły uiskrzony;
Każdy kwiat, każde drzewko w perłach było,
Coś w mgłach śpiewało smętnie — i myśliło.

Powietrzna jakaś myśl i śpiew, podobny
  Do requiem… bowiem przez duchy śpiewany;
A że wiedzący przyszłość — już żałobny,
  Jakby z aniołów który obłąkany
Śpiewał w szpitalu. Nie był to śpiew drobny,
  Perłowy, jak dziś dzwonią fortepiany;
Lecz coś, jakoby w dalekim klasztorze
Śpiewano z wielkim płaczem „Święty Boże!”

Dawnom takiego śpiewu tajemnicy
  Śledził i wyznam, żem śledził daremnie;
Czasem go słychać w letniej błyskawicy,
  Czasem w błękitach gra — a czasem we mnie,
A czasem w całej wiejskiej okolicy
  Słychać go — czasem zaś słychać podziemnie
Grający, z brzękiem pomieszanej stali,
Jakby w kurhanach umarli śpiewali.

Czasem nim buchnie wiatr, a czasem kłosy,
  A czasem pies go usłyszy i stanie,
Nastawi uszy i najeży włosy
  I warczy głucho. Czasem to śpiewanie
Usłyszy w stepach idąc żebrak bosy
  I myśli, że to zebrana na łanie
Wróbli gromada śpiewa, harfa szara
Ptaszków — albo szum gruszy — albo mara…

Owiana takim śpiewem, słuchająca,
  Patrz, bieży panna Aniela ogrodem,
A każdy z głosów ją aż w serce trąca,
  Choć gorset, stanik złoty ma pod spodem,
Gorset ze złotej lamy, w pół miesiąca
  Pod samą szyją cięty; rannym chłodem
Mrozi ją nieco wiatr, ale jej nie czuć
Zimna, bo pełna pamiątek i przeczuć.

Pamiątki smutkiem są i łzami wiszą
  Na rzęsach, i są ciężarem i cieniem,
I są na twarzy jakąś wielką ciszą,
  I są jakoby jej czoła uśpieniem,
Gdy usta niby przeczuciami dyszą
  I oświecają koralem, płomieniem
Jej twarz, i czasem biegają po licach,
Czyniąc widniejszy smutek — w błyskawicach.

Za nią na zamku wszystkie okna gorą,
  Jak rząd płonących jasno meteorów.
Tam kląby, brzozy z osrebrzoną korą
  Różane teraz słońcem; tam z kolorów
Malw — niby tęcz się zapala siedmioro
  Około różnych posągów, upiorów
Dawnego świata, tam pomiędzy róże
Stoją rzezane marmurowe kruże.

Dalej staw; i tam zaczyna się miła
  Zieleń drzew, głębsze, wilgotniejsze cienie,
I Anielinek chatka, jak mogiła
  Pamiątek, i te pod chatką siedzenie,
I ta gołębi chmura, w którą biła
  Jutrzenka jak w mgłę białą; i wspomnienie
Siedziało przed tą chatką, jak Noemi
Lub Ruth, spuściwszy włosy aż do ziemi…

Dziwnie, że czasem cały duch obrazu
  Wymaluje się nam jako cherubin
I stanie w myśli widzącej od razu,
  W oczach szmaragdy mając, w ustach rubin
I gwiazdę na kształt bladego topazu
  Ponad warkoczem! Jest to duch zaślubin
Z naturą, który nad Dźwiną i Preglem
Chodzi w surducie i zowie się Heglem.

Ale Aniela — do Heglistki wcale
  Nie dorośnięta, bliższa Afrodyty
Pięknością — taka święta, że na fale
  Stawu wejść mogła, i staw nie rozbity
Nosiłby nóżki jej… Jestem w zapale!
  I oto mówię, że piękność kobiety
Nie jest, jak mówi ksiądz, czartów ułuda,
Lecz może — w duchu będąc, robić cuda!

Aniela była taką duszą; ona
  Z Beniowskim tworzy jednego rycerza
I bohatyra. Polska przez nią śniona
  Świętą jest, wielką; z góry już uderza
Duchem na wszystkie słowiańskie plemiona
  I do żywota budzi i przymierza;
Wielka i silnym podniesiona lotem
Nad ludy, w ludach żywot budzi grzmotem.

Co piorunami ognistemi lunie,
  To coraz jeden grób oddaje ducha!
Zagotował się żywot w każdej trunie,
  Zniedokwasiła się zgnilizna, słucha
I wstaje… Kiedyż, o Boży zwiastunie,
  Gołębiu, który szepcesz mi do ucha
Te straszne rzeczy, zrobisz taką ciszę,
Że Polska to usłyszy, co ja słyszę?

Nad morza teraz uciekam, i blade
  Tęczą nadmorskich kwiatów, wietrzne pola
Depcę, a wielkich duchów o poradę
  Pytam; i często piorunowa wola
Ściąga mi taką moc, że ręce kładę
  Na wiatrach, jako na harfy Eola
Strunach, i gra mi wiatr jak najboleśniej,
A ja posyłam na północ te pieśni.

Na północ je posyłam — miejcie czucie!
  Bo kiedy głuchy grzmot bez żadnej chmury
Słychać — i kiedy słychać jakieś kucie
  Jakby podziemnych zbrój, i kiedy z góry
Słychać jakoby sztandarów rozprucie
  I szelest, niby orzeł je w pazury
Chwytał i ciągle darł, jak stare szatry —
Słuchajcie! to ja błogosławię wiatry.

I gdy na sennych was uderzą strachy,
  I gdy zbudzicie się w łożu spotniali
I usłyszycie, że drżą wasze dachy
  I tak trzaskają, jak kość, gdy się pali;
Kiedy was weźmie zimna śmierć pod pachy,
  Boga pokaże i przed Nim powali,
A będzie ziemia cicha jak mogiła: —
Słuchajcie! — bo ten strach, to moja siła!…

Kiedy nie wiedzieć skąd, dziecko się małe
  Rozpłacze, rączki założy na głowie,
Wpatrzy się w ciemność i stanie się białe,
  Jak próchniejąca wilcza kość w parowie;
Gdy włoski staną mu jak zmartwychwstałe
  I przedrzy wielki strach, i nic nie powie,
A co innego wam w uśmiechach skłamie: —
To mój go porwał wiatr i moje ramię…

Kiedy wyjdziecie na ziemię różaną
  Rankiem, a o mym duchu śnić będziecie: —
Trzody leżące na kurhanach wstaną,
  Owce się ruszą, perły łąk — znajdziecie
Tę okolicę całą zasłuchaną
  W powietrze, w dźwięki, w smutek. Jeśli w lecie
Żeńce na polach żną, to przy kopicy
Siądą, jak dawni rzymscy niewolnicy

Smętni i groźni: to moja daleka
  Moc i pieśń, która serca przeobraża
I niewolnika przedzierzga w człowieka.
  Ale cóż znaczy moc i pieśń harfiarza?
Na powieść moją smętną człowiek czeka,
  A mnie odleciał anioł, który stwarza;
I muszę przestać strofy, która ludzi
Łamaną sztuką bawi — a mnie nudzi.




Pieśń XIII

Był nad Anielinkami jakiś śpiew aniołowy
  Nad chatą… — Może to brzóz rozczesane warkocze
Bijąc o ściany białe, lekko wschodem różowe,
  Sprawowały te szmery bolesne i prorocze…
A chata świeciła się na kształt złotej pochodni,
Właśnie jak gdyby zleciał jaki anioł przedwschodni

I stanął na zieleni. A dalej mgłami siny
  Gaik, który otaczał szmaragdową lewadę;
A około gaika malwy i georginy,
  Jakbyś gwiazd aniołowych zapaloną gromadę
Widział w cieniu — tęczami gaj opasywały,
Ptactwo dzwoniło w lutnie — i kaskady grały.

Panna Aniela, widać, że listownie wezwana,
  Biegła i otworzyła chatkę swoją zamkniętą.
Ta była cała cicha, także wschodem rumiana,
  A pachnąca rezedą wskroś obsianą i miętą,
I ściany z cedrowiny dyszały mocną wonią,
A cichość była taka, że słyszałeś jak ronią

Za oknami Najady swe łzy, perła po perle,
  I po skałach rzucają przeczyste diamenty
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..
…………………………………………..


Beniowski stanął przed panną Anielą;
  Lecz jak zmieniony — ach, w jakim żupanie!
Jak żebrak — łokcie podarte się bielą,
  Guziki wiszą, buty… Boże Panie,
Jak wieloryby, kiedy się ośmielą
  Wyjrzeć nad morza błękitne otchłanie
I westchnąć — Taki… ach! czy moje usta
Wymówią — stanął na kształt drapichrusta.

Aniela zlękła się; bo nigdy w życiu
  Nie wystawiała sobie bohatéra
Kochanka w takim okropnym rozbiciu
  Majątku. A on, żałosny kostyra,
Stał przed nią… w strasznym bardzo nieutyciu —
  Pół Don-Kichota, a pół króla Lira;
Bowiem zupełnie był bez przytomności,
Jak Lir; a skórę miał tylko i kości,

Jak Don-Kichote. O! jeśli myślicie
  Z Heglem, że czysta idea, na świecie
Zjawiona, wszędy w swoim innobycie
  Żyje, to w całym Ladawy powiecie
Nigdzie w smutniejszym ona wołokicie,
  Nigdzie na gorszej nie była dyjecie,
Jak w tym człowieku, ta idea czysta,
Z którą on cały wyglądał — jak glista,

I może nawet skutkiem tej idei
  Czystej wychudł tak nieszczęsny nieborak,
Jako poeta, który wiersze klei,
  A nie jest ani sektarz ani dworak.
A może też był w krainach nadziei,
  Gdzie go zaniosła chuda klacz Elborak,
Mahometanka, którą dla igraszki
Borejko Litwin wprzągł do kałamaszki,

Spotkawszy ją gdzieś koło Bałty. — Nie wiem…
  Ale to tylko wiem, że pan Beniowski,
Nie goniąc wcale pod żadnym modrzewiem
  Za Świtezianką, miał butów podnoski
Podarte, albo spalone zarzewiem,
  Jako u Danta, gdy ten śpiewak Boski,
Emigrant jak ja, wpadł między straszydła,
Co z kości miały pierś, a z ognia skrzydła.

Beniowski w krótkiej nadzwyczaj włóczędze
  Poznał tajemnych rzeczy bardzo wiele.
Mówią, że spotkał jak Makbet trzy jędze
  Na pustym stepie; że w starym kościele
(Wszystko znalazłem w jednej dawnej księdze,
  Którą na półkach mam oprawną w cielę)
Że w starym, mówię, kościele raz zasnął,
A w kościół lunął deszcz i piorun trzasnął.

I bohatera mego jasne oczy,
  Błękitne, wielkim swoim płomieniskiem
Oćmił; ślepego chwycił duch proroczy
  I zrobił widzeń złocistych igrzyskiem.
Chan Giraj chciał mu dać dziesiątek koczy
  I zrobić wodzem nad tym koczowiskiem;
Ale odłożył to na czasy drugie,
Krótki w nim widząc wzrok — a myśli długie.

Borejsza Litwin potem go kaptował
  Dla Radziwiłła; lecz mój Węgro-Słowak
Proroczym duchem Litwina zgruntował
  I odpowiedział ni tak ani owak.
Litwin jak ślimak zaraz rogi schował
  I jak za węży Coopera Pothowak
Utonął w gęstych traw stepowych wniki
I ponurtował w swój las — w mateczniki.

Lecz pierwej ostrzegł Chana, a prywatnie,
  Po przyjacielsku, usta w same ucho
Włożywszy, że się Beniowski w ostatnie
  Zgrał i przed sądów ludzkich zawieruchą
Uciekł; dlatego na strzały harmatnie
  Szedł tak odważnie i z taką otuchą,
Jak Achill, bo też spod prawa wyjęty,
Nie mógł być ranny nigdzie, tylko w pięty.

Dodał, że to jest duch francuski, z duchów
  W Polszcze najgorzej uważany… nawet
Wyklęty; że jest takich wiele zuchów,
  Więcej niż harmat w Nieświeżu bez lawet,
Więcej niż w Chana wojsku jest kożuchów,
  Więcej niż w kłótni gorzkich słów wet za wet
(Przedrabowawszy wprzód Lindego słownik)
Tygodnikowi oddał Orędownik.

Dodał, że każdy taki duch francuski
  Jest pod klątwami wielkiemi kościoła;
Że jeden się udławił, jedząc kluski,
  A inni, chociaż wesołego czoła,
Schną wewnątrz, jakby je kwas palił pruski
  Albo Cyrcejskie zaraziły zioła
Świniną. — Nie mógł dociąć niczem lepszem,
Bo Chan Beniowskim wnet zbrzydził, jak wieprzem.

I gdy mój rycerz po spaleniu Bałty,
  Na co Chan patrzał z wieży, klaszcząc w dłonie,
Myślał i roił — (o jak piękne kształty
  Imaginacja ma, kiedy rozpłonie
I rozumowi zadająca gwałty
  Gmachy buduje na tęczy ogonie!)
Gdy rycerz, mówię, mój już roi bosko
Z Tatarów — legią niby jakąś włoską

Po jasnych polskich polach latającą,
  Dębowych ciemnych lasów oboźnicę,
Chmurę, w której się blaski mieczów mącą,
  Tak, że ją bierze chłop za błyskawicę,
A w nocy widząc, za chmurę idącą,
  Co wszystkie niebios zabrała księżyce,
Zwinęła w jeden kłąb i mgławo płonie,
Miesiące w srebrne zamieniając konie…

Gdy marzył, mówię, że taką wiatrówkę
  Z szarych złodziei i cichą harmatę
Będzie miał wkrótce na komenderówkę,
  Gdzie zechce, całą narazi na stratę,
Zgubi w stepowym tańcu jak podkówkę,
  Razem z nią legie burłaków brodate
Zgubiwszy, tak że (przechodzi mnie mrowie)
Ruski historyk, o niej… nic nie powie!…

Gdy marzył, mówię, tak i rósł w niebiosa
  Nadzieją przyszłej sławy, — aniołowie
Ugwiazdzonego nad nim stali włosa
  I owej myślą stawianej budowie
Runąć kazali, strzeliwszy z ukosa
  Słońcem po kolumn fantastycznych głowie.
Tak, że z rubinów wzięły blask niezwykły
I szmaragdami stały się — nim znikły.

Spyta mię teraz kto: czyliż nie lepiej,
  Aby ci zacni aniołowie Bozi
Pomogli byli ręce, która szczepi
  Strach i śmierć, — szabli, która wroga mrozi
I często krzyżem płomiennym oślepi,
  Zrobiwszy z siebie krzyż i wiatr?… Ambrozji
Gdyby naleli byli w życia czarę,
Nim usta stracą smak i w ten smak wiarę?

Czyliż nie lepiej, aby w trochę ciała
  Oblekli byli marzenia młodości?…
O Trojo! jeszczebyś aż dotąd stała
  Pełna cnót dawnych, starych, — i miłości…
Jak dawny kościół cedrowy — spróchniała,
  Gdzie jednak Boża woń aż dotąd gości,
A często belka stara w oczach ludu
Rozkwitnie różą lub narcyzem cudu.

Bo i z tych starych łbów szablą naciętych
  Mogłaby jeszcze wykwitnąć myśl duża,
Piękniej niż dzisiaj; bo jak z ducha świętych,
  Większy by wyszedł kwiat, pełniejsza róża!
I na turkusie skrzydeł rozciągniętych
  Mogliby swój duch za anioła stróża
Postawić światu, gdybyś ty był, Panie,
Aniołom twoim kazał mieć staranie

O tych dzieciątkach starych! A to oni
  Nie pożegnawszy nas nawet, i woli
Nie zostawiwszy względem starej broni
  I względem swojej puścizny i roli,
Odeszli… Ucho jeszcze nasze dzwoni
  Brzękiem ich szabel, serce jeszcze boli
Bolem ich serca; lecz pełna zamętu
Myśl, bo odeszli nas — bez testamentu.

Któż słyszał jakie tajemnicze słowo,
  Na którem stanąć mogliby synowie?
Wszystko śpi głucho pod deską grobową!
  Kto co od trumien zasłyszał — niech powie,
A odbudujem całą Polskę nową
  Na tym jedynym, tajemniczym słowie!…
Na tę myśl anioł się we mnie uśmiecha
A razem pełny łez… Cóż? nigdzie echa!

Nigdzie!! Tylko ten rym tętniący bieży,
  Jakoby w rzymskiej ruinie kaskada,
Co skrzy i błyska i dymi i śnieży,
  I płacze i grzmi i jęczy i gada —
I swój nimfowy włos tęczami jeży,
  A spodem głazy powoli wyjada
I tak przy słońcu i tak w blask miesiąca,
Jak Chrystus… ciągle w sobie pracująca.

Więc pod tym grzmotem, pod temi kolory
  Jest dziwna, smętna praca; bo to nie to,
Że z myśli różne leją się upiory,
  Że z pełną jestem wymyśleń kaletą;
Ale wierzajcie… żem rymu podpory
  Podłożył sercem — i to moje veto
Przeciw fałszowi kiedy duch mój rzuca,
To więcej mię to kosztuje — niż płuca…

Otóż Beniowski mój powrócił z Wschodu
  Właśnie jak veto żywe, lecz obdarte
I biedne; doznał pierwszego zawodu,
  Przewrócił tego świata pierwszą kartę
I przyszedł jako nędzarz do ogrodu
  Pokazać serce, które więcej warte,
Niż to, co za nie dawali na świecie
Ci, co kupują serca na tandecie.

Mroczny, wstydliwy, z pochyloną głową,
  Po przywitaniach pierwszych rzekł: — „Hrabianko!
Przyszedłem wrócić tobie twoje słowo,
  Oddać pierścionek; żadną odtąd wzmianką
Nie będę trudził twych myśli — grobową
  Ziemią zasypię oczy… Podolanko,
O! Podolanko piękna, bądź mi zdrowa!
Daruj, że w takim stroju, takie słowa…”

Tu zaczął jąkać się, bo kawalerstwo
  Żywe lękało się w nim jakiej wzgardy;
„Daruj, rzekł, dawne z twym sercem braterstwo,
  Dawne twe łaski — a teraz los twardy
I moje, patrzaj, żebrackie żołnierstwo
  I różne życia mojego azardy,
Szczęście wczorajsze i ta, co mię pędza
Po czarnym świecie, ta dzisiejsza nędza,

„Gdy porównane w twojej myśli staną,
  Może wycisną łzę, o moja pani!
Bądź mi na wieki teraz pożegnaną,
  A nie idź za mną, bo ja do otchłani
Idę.” — To mówiąc, twarz swą obłąkaną
  Obracał wszędy, jakby go szatani
Ścigali, nawet nie dając pokoju
U stóp kochanki, przy brzęczącym zdroju,

W pasiece leśnej. A do niego ona,
  Z oczu zdziwionych czyniąc słoneczniki,
Bo słońcem była zrennica zatlona,
  A rzęsy pełne pereł, jak promyki
Świeciły wkoło; a głos z głębi łona
  Wychodził cichy, lecz straszny i dziki —
„Co? rzekła, po toś przybył i mnie z domu
Kazał dziś witać siebie po kryjomu,

„Abym słyszała, ja, która tak wiszę
  W powietrzu, jako ta smętna kaskada,
Abym słyszała to, co teraz słyszę,
  Że skała, z której ja lecę — upada?
Ty, coś mi sercem Czarnego Zawiszę
  Przypomniał — ty wódz tego ludzi stada,
Ty, przez tę szlachtę z wszystkiego odarty,
Sam drzesz ostatek szczęścia? Cóż ty warty?

„Powiedz! Więc i ty na sercu kaleka?
  Nie mogłeś wiary zrodzić w serce moje?
O, trup ty! stójże ode mnie z daleka,
  Bo ja się próchna i robaków boję.
Cóż ja kochałam, kochając człowieka?
  W cóż ja wierzyłam, wierząc w serce? Stoję
Jak nad przepaścią jaką — sama jedna
I opuszczona wiecznie — o ja biedna!

„Gdy patrzę w oczy twoje, widzę jasno,
  Że ty naprawdę żegnasz… Wieki miną,
Te gwiazdy, które dziś świecą, zagasną,
  A nie odmieni się sercom, co giną,
Nic a nic! Lecz ty nie przez duszę własną
  Tak postępujesz ze mną, z tą jedyną
Duszą, co tobie spadła jak z miesiąca —
Siostra i matka razem — i służąca.

„Musi być jakaś okropna przyczyna
  Tego rozdziału, tej bolesnej rany,
Którą mi dajesz w serce; bo ta sina,
  Bo ta wychudła twarz i te łachmany,
Na które patrząc, strach mi głos ucina,
  Są przecież ludzkie; a ty jak szatany
Zimny, choć oczy twoje łzą zabiegą,
Masz w skrzących oczach coś nieczłowieczego!

„Powiedz mi, skąd ten blask i takiej dumy
  Rys na twym czole? Co? tyś przeciw Boga
Wstał… Co? nie prawda? Słyszę jakieś szumy
  W tym lasku, tam na step wychodzi droga…
Choćbyś ty wodzem był upiorów dżumy,
  Choćby na twoich piersiach była sroga
Śmierć, jako piorun przychodząca Boży
Głowie, co na twej piersi się położy;

„Ja… kiedy patrzę na świata pustkowie,
  Kiedy… a wszystko obejrzałam wzrokiem,
To czuję, że to jedyne węzgłowie,
  Ta pierś oblana moich łez potokiem…
Tu na kamieniu tym żałośnej głowie
  Pozwól poleżyć — reszta jest obłokiem,
Reszta jest niczem — ten świat, ziemia cała…”
Jękła, przegięła się w pół — i omdlała.

Beniowski w trudnej bardzo pozyturze
  Stał, bo ją trzymał w pół upadającą.
I razem słyszał, jak się leśne róże
  Ruszyły, uczuł i mróz i gorąco —
Usłyszał bowiem szelest, i na wzgórze
  Podniosłszy oczy, spojrzał — na patrzącą
Parę schowaną w kaskadowym pyle
I w różach… ujrzał Dafnicką Sybillę

Z księciem Luborem! Wnet poszedł do głowy
  Po rozum i choć, zda się, nie wart grosza,
Żebrak — postąpił jak hetman niżowy,
  Ludzi dobywszy sobie zaraz z kosza;
Wystrzelił, a na strzał pistoletowy
  Zbiegła się jakaś okropna wołosza
Różnego stroju, barwy, różnej broni,
Ludzie, od których człek uczciwy stroni.

Ci wszyscy, słuchać nauczeni giestu,
  Poszli na wzgórze; i po krótkiej chwili
Brzęku, bo książę bronił się — szelestu,
  Bo się trzepała leksza od motyli
Pani Dafnicka, dawszy we czterdziestu
  Radę i księciu i pani Sybilli,
Jako rycerskie pozwalały czasy,
Z parą tych jeńców żywych — poszli w lasy.

Za niemi poszedł Beniowski, a krzywa
  Zda mi się bardzo teraz jego ścieżka!
A przy Anieli sennej niańka Diwa
  Płakała. — Taka w tym kraju zamieszka
I taka była wtenczas nieszczęśliwa
  Krwią zamieszona różnych żądz lemieszka,
I taki rycerz mój, co po buzdygan
Idąc, zaczynać musiał jako cygan.




Pieśń XIV



I

W złotej Ladawie dopiero wieczorem
  Spostrzegła szlachta, że pani Sybilla
Z księciem, którego nazwano Luborem,
  Zniknęła. Oknem patrzano co chwila,
Czy gdzie nie widać ich zajętych sporem
  O wiersz Homera, Danta lub Delilla;
Ale nie, nigdzie o nich ani słychu…
Liście w ogrodzie szeptały po cichu.

Ale w tych szeptach, co się anielskiemi
  Wydają, kiedy brzoza z brzozą gada,
Żaden szept głośny dźwięki francuskiemi
  Nie szepnął. Więc żart powiedział nie lada
Kaźmierz Pułaski, że ucho do ziemi
  Po wojskowemu przyłożyć wypada
I słuchać. Na to księżna rzekła sucho,
Aby przyłożył do księżyca ucho —

Bo pewnie na nim są. Więc Amfitryjon
  Starosta bardzo przytoczył ciekawie
To, co o żonach rzekł filozof Bijon,
  Że jeśli piękną weźmiesz, toś w obawie;
A jeśli brzydką, toś unieszczęśliwion…
  Dylemma, które w wielkiej było sławie
Za Jezuitów, w filozofii klasach,
  Bo myśl w nim chodzi tak, jak na zawiasach.

Jednak zaczęto się lękać, gdy stary
  Zegar już dzwonił dwunastą godzinę,
A szlachta wina dolawszy do miary
  Była w fantazji… zdjąć pozłotowinę
Z księżyca lub wsiąść zaraz na bajdary
  I przez Dniepr płynąć albo też przez Dźwinę
Po szóstą świata część, której odkrycie
Przeczuła — łowiąc muchy po suficie.

I nie dziw, bo świat ich już był opalem
  I tęczą, i gwiazd pełną i promieni,
Za którą złota stała Jeruzalem
  Drzew szmaragdowych pełna i kamieni,
Z których jeden jest męczeńskim koralem
  I ciągle od krwi polskiej się czerwieni;
A bramy, co się przed polskiemi berły
Odemkną, z łzy są jednej, z jednej perły.

Takie się miasto z nich każdemu śniło,
  A każdy widział podobnie, jak drugi.
Najbliżej bram był szlachcic Poletyło,
  Który pod stołem już leżał jak długi.
Od lotu, widać, nazwisko mu było,
  I dotąd, widać, pradziada zasługi
Lotne działały w synie, że uderzał
Skrzydłami o strop — gdy pod stołem leżał…

………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..



II

„Podobnie owo oczu się zamknięcie
  Zdarza Homerom… Więc bądźmyż my ślepi
Na to, co nasze wielkie przedsięwzięcie
  Na przyszłość może tutaj nędzy szczepi;
Puściliśmy się już na tym okręcie,
  A więc nikt nie mów, że byłoby lepiéj,
Gdybyśmy byli nie rzucali brzega.
Kto z nami umrzeć chce — ten nasz kolega.

„Wszyscy my bracia!” — Tutaj go powoli
  Serce wynosić jęło z retoryki. —
„Wszyscy my bracia! bo równo nas boli
  Serce, i równe mamy pamiętniki
W duszach ojczystej sławy i niedoli;
  Król narzucony, obce rozbójniki
W kraju, francuskie duchy obok tronu,
My jedni, jakby wodze Askalonu

Z krzyżem na naszych piersiach i sztandarach,
  Z łachmanem niby ostatnim bławatu,
Na ukraińskich gołych wichrach, jarach,
  Przeciwko wrogu… ba i przeciw światu.”
To mówiąc, w takich był Potocki żarach,
  Takiego dostał na policzkach kwiatu,
Jak Achill, kiedy mieczem chce ciąć głosy,
A duch Minerwa chwyta go za włosy.

Wtem jeden szlachcic krzyknął: „O głos proszę!”
  Szlachta zwróciła nań oczy ciekawie;
A on z powagą wielką: — „Oto wnoszę,
  Abyśmy pana Podczaszego sławie
Wznieśli kolumnę.” — Ja, co kwiaty koszę
  W nezabudkowej przeszłości murawie,
Musiałem i tę wspomnieć mowę walną
Szlachcica — co miał myśl monumentalną.

Wniosek ten jednak znikąd nie podparty
  Upadł, lecz pana Podczaszego zmieszał.
Obaczył, że to lwy są i lamparty,
  Że ten, co go czci, jutro będzie wieszał;
W górę więc swój łeb trzymając zadarty
  Rzekł: „Kolumnami Waść nie będziesz wskrzeszał
Ojczyzny ducha… Pierwej trzeba było
Nad Sobieszczyków je wznosić mogiłą!

„Toby Waść, w szkołach będąc małym żakiem,
  Napoił się był tej kolumny wonią
I wiedział, jakim trzeba być Polakiem,
  Aby kolumna ze złocistą skronią,
Z ogromnym białych posągów orszakiem
  Szła na grobowiec, i nad czasu tonią
Na kształt świętego pozostała drzewa,
Co, zda się, oczy ma, a sercem śpiewa.

„My ledwie warci… o jak serce boli,
  Że może i to nam wzbronione, Chryste!
My ledwie warci, że pacierz sokoli
  Będzie po krzyżach szedł w powietrze mgliste,
Że wróbel, który po śliwach swawoli,
Słysząc… a światło niech im wiekuiste.”
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..



III

„Ale w nas obu jakiś nieśmiertelny
  Grzmot słychać, duszę jakąś doskonałą,
Która jak rycerz występuje dzielny,
  Gdzie trzeba, i wnet ubiera się w ciało.
A że my straszni, to Bóg wie piekielny,
  Bo zawsze na wspak stawia swoje działo
I wichrem strasznym obu nas rozdziela
I w oczy garścią nam piorunów strzela,

„Gdy chcemy naprzód.” — Rzekł; a w całym gieście
  Był taki straszny, że szlachta struchlała
Mówi: — „Chorobę ma wielką… boleście
  Rumatyczne mu nadłamały ciała;
O wiecznym jakimś mówił manifeście,
  O włóczni — widać, że w boku została
Włócznia kozacka, którą pod Winnicą
Dostał w bok…'' Szepcą z wielką tajemnicą,

Ażeby Żyda powiesić felczera,
  Co nie namacał jej, a rzekł, że trzyma.
O! jakże trudno służyć za Homera
  Szlachcie i ciągle za nią iść oczyma!
Pułaski na nich plany swe opiera;
  Jemu już w oczach gdzieś karpacka zima
Srebrna, bez dachu i nawet bez płota,
Jednemi tylko sztandarami złota

I ukwiecona świeci się a oni
  O powieszeniu Żyda radzą z boku!…
Rzekniesz o wiośnie — to zaraz Fawoni
  Z trawkami igra nad brzegiem potoku;
Z tej legii, która po husarsku dzwoni
  I w historycznym gdzieś dawnym obłoku
Podnosi miecze ogromne jak młoty
I rząd łabędzich skrzydeł zorzą złoty

Rozwija… z tego dawnego husarza,
  Co za Krzyżakiem pędzi się śród błonia,
W kark dzidę swoją mu zabójczą wraża,
  Hełm na hełm, konia mu wsadza na konia
I z trupem lecąc, szeregi przeraża,
  Bo zda się, paszczę trupa w siebie wchłania
I w strzał srebrzystych mogilnej zamieci
Do piekła, jak coś skrzydlatego, leci…

Zamiast straszydła tego, co na sztabę
  Człowieczą wskoczył, zgniótł w skrzydłach i w rękach
A potem rzucił ścierwo w kruki rabe
  I dalej leciał, słyszany po jękach,
A potem w domu ściskał swoją babę
  I o Chrystusa czerwonego mękach
Śpiewał żałosne godzinki… mam oto
Na Boga! salę mam ogromną, złotą,

Wielką figurę, w szarym szarafanie,
  W amarantowej czapce aksamitnej,
Na szabli; i mam drugiego, mospanie,
  Rycerza wielkiej zrennicy błękitnej,
I mam ogromną wojnę. Bożą w planie,
  Podobną wojnie jakiej starożytnej,
I mam podolskich tyle wonnych kwiatów,
I mam ten miesiąc biały — hostię światów.

………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..
………………………………………..



IV

Czuje już szlachta, że nie o to chodzi,
  Aby wypędzić króla i Moskali;
Tu duch powstaje, a Pan Bóg dowodzi,
  A zaś szaleństwa pełna druga szala…
Gdy mówił, drugi chwiał się na kształt łodzi
  Gdy przywiązaną ciągle chwyta fala;
Potem rozpłakał się i na kolana
Padłszy, rzekł: — „Imię przenajświętsze Pana!”

I omdlał; potem przyszedłszy do siebie,
  Rzekł: — „Więc ty wszystko wiesz, i tę decyzję,
Która już teraz zatrzymana w niebie,
  O którem miałem taką straszną wizję,
Żem stracił rozum” ……..
……………………………………………………………
……………………………………………………………
……………………………………………………………



V

A w grotach były światła zapalone,
  Tak, że się z każdej lała jasność żywa
Wodzie, i słupy rzucała czerwone
  Po stawie, co się wahał jak oliwa.
W jednej z grot, jako Walkirie szalone
  Stały trzy wiedźmy i staruszka Diwa,
Natknąwszy szarej do włosa szałwii,
Z wielkim pieniądzem na czerwonej szyi.

Ta coś wróżyła — a szlachcice starzy,
  Siedząc przy dzbanach cynowych, słuchali;
Panna Aniela, widząc tych husarzy,
  Ten ogień, wiedźmy — a wszystko to w dali
Jeszcze straszniejszej nabierało twarzy —
  W podskalnej, drzewy ocienionej sali
Zlękła się; dziewczę drzącą wzięła ręką
I całą grotę obeszła z Helenką.

I tak obiedwie strwożone dzieweczki,
  Obiegłszy grotę, zbliżyły się do niéj
Przez inne kręte i ciemne ścieżeczki,
  Brnąc po pas w różach, lilijach, lewkonii,
I pod most weszły bardzo małej rzeczki,
  I tam w lilijach podobna Dziewonii
Hrabianka rzekła: — „Tu nam doskonale,
Ale co dalej robić, nie wiem wcale.”

Na to Helenka: — „Ja tam, panno droga,
  Muszę pod sosną być, gdzie pan nadjedzie.
Wielka to bardzo dla mnie biednej trwoga,
  Bo może kogo on z sobą przywiedzie.
Wtenczas nie ujdzie ani jedna noga,
  Będą strzelali… a ja tam na przedzie
W mojej błyszczącej zaścierce stojąca
Kulom jaśniejszą będę od miesiąca…

„Ot serce mi tak przewidując puka,
  Jakby mnie oni mieli trafić kulą.
Myśl we mnie dawnych smętnych piosnek szuka,
  Które ja w chacie śpiewała z matulą,
Oj! jeśli mnie ta wróżba nie oszuka,
  Każ mię panienka śmiertelną koszulą
Okryć i grzebać ze świecami jasno,
Jakby ja była ptaszką twoją własną.

„Każ mię tam, panno, pogrzebać pod gajem,
  Gdzie my chodziły często po czernice;
Bo już nie przyjdę więcej z korowajem,
  Nie ustrzygą mi włosów mołodyce…”
Na to Anielka: — „Więc tu nad ruczajem
  Zostań, ja pójdę tam, zakrywszy lice;
A ty idź, powiedz, niech piastunka Diwa
Wcześnie z tą szlachtą ratować przybywa.”

„Nie! tak nie można, rzekła tamta druga,
  On pozna pannę po jedwabnym stroju;
Niech już ja na to odważę się, sługa,
  W białej koszuli, w malinowym zwoju.
Panienka nie wiesz, jaka męka długa,
  Jak to nie można twarzy obmyć w zdroju,
Jak to wstyd długo rumieńcem maluje,
Gdy pan obejmie stan — i pocałuje!”

„Dlaczegoż ty masz…? krzyknęła Aniela,
  A potem rzekła: Co? czy nie masz noża?
Ja ci przysięgam w imię Zbawiciela,
  Że gdybym sama była śród rozdroża,
A była za mną przepaść i topiela
  Pełna gdzieś na dnie ognistego morza,
Skoczyłabym w nią prędzej, niżby kto mię —
Nie, nie — nie można żyć po takim sromie!

„Nie idź tam, ja ci zakazuję, proszę,
  Helenko moja, nie idź!” — Na to ona:
„Z konia nie zsiądzie to złote panosze,
  Szabli nie rzuci i szlachtę pokona.
Niech już ja, panno, mój wstyd sama noszę,
  Złoto ja wzięła — ot mi z pokołona
Brzęczą pieniądze jego; ja bogata,
Złotem i wstydem wykupiła brata…”

Na to Aniela: — „W imię Pana Boga,
  Ja mu to złoto czarne oddam sama!
Panie Branecki, — wykrzyknęła sroga, —
  Otworzy ci się nasza dworska brama!
Przysięgam, wyjdziesz, i więcej twa noga
  Tu nie postanie! to twój ślad — to plama —
Helenko, razem pójdziem pod sosenkę…”
To mówiąc, już szła i wlokła Helenkę.

Było maleńkie w Anielinkach wzgórze,
  Gdzie jedna sosna między inne drzewka
Złocistsze, między kaliny i róże
  Weszła i stała, jak smutna Litewka…
Tam było miejsce pod drzewem nieduże,
  Strumień i jego szemrająca śpiewka,
Dobrze obrane miejsce na dziewiczą
Schadzkę, z Egerią jaką tajemniczą.

Gdy się zbliżyły, ujrzały z daleka
  Dwóch konnych; był to pan Branecki w burce
I przy sobie miał drugiego człowieka,
  Z którym rozmawiał o starosty córce.
Ona słyszała, jak ją on wywleka
  Z komnat dziewiczych; jak myśli jaszczurce
Pozwala łazić po niej; jak ją plami,
Mówiąc o wdziękach brudnemi ustami.

„Co myślisz, mój ty Dzierzanowski? rzecze,
  Czy w Indiach, twoje musztrując Cypaje,
Widziałeś jakie oko, co tak piecze
  I tyle ognia pod spojrzeniem daje?
Jeśli tu z naszych kto szponów uciecze,
  Król powie, żeśmy obadwa mazgaje,
Żeśmy tu poszli szukać tylko sińca,
A nie przywieźli żadnego gościńca.” —

Na to pan Dzierzwa–noski… kłamca wielki,
  Lecz człowiek tylko zepsuty w połowie:
„Ja trzymam tylko się każdej butelki,
  Bom w Indyach stracił tę rzecz, co się zowie
Miłością. Miałem harem i ród wszelki,
  I przynieśli mi syrenę Bonzowie,
Co miała ogon rybi i dwie twarze,
A sam uczyłem ją grać na gitarze.

„Otóż kiedy mię raz uśpiła śpiewem,
  Śpiewając jako maleńkie słowiczki —
Było to, pomnę, pod korkowym drzewem,
  A nauczyłem ją jednej kantyczki —
Otóż widząc mię, że śpię, w ręku lewem
  Mając gitarę, a w prawym nożyczki…”
Branecki przerwał: — „Podcięła jak szczygła!
Czemuż języka tobie nie ustrzygła?

„Ja ci o ważnych rzeczach, mój Dzierzasiu,
  Gadam, a ty mi znów kłamiesz bezczelnie,
Jak tam się w jakimś kochałeś karasiu;
  Gdy strzelasz, strzelajże przynajmniej celnie…
Lecz co to widzę? tam na pozalasiu
  Jakieś światełka. Cóż to mojej Elnie,
Że nie przychodzi? Czy bierze z migdałów
Wannę?… Słyszałeś? co to? kilka strzałów!…

„Zda się, że gdzieś tam we dworze strzelono.
  Czy nie słyszałeś nic? Dali-Bóg, bójka!
Ty jedź do zamku, a ja inną stroną.
  Każ, niechaj w bryczce będzie moja trójka…
Patrz, patrz, patrz! brzozy poza nami płoną!
  Dobrze, że drutem podszyta ta czujka!
Jedź! lepiej, że dwie obierzemy drogi —
Strzelają — słyszysz, mój Dzierzasiu? w nogi!”

To rzekł, i rzucił się na bok w gęstwinę,
  Gdzie mu gałęzie od drzew zawadzały.
Wtem… pannę spotkał i białą dziewczynę
  I cofnął od nich konia, choć był śmiały.
Myślał, że duchy po księżycu sine
  Na drodze jemu zachodzą od skały;
A one obie także, jak łabędzie,
Śród brzóz czekały strwożone, co będzie.

Wreszcie Aniela, już strzelaniem bliskim,
  Bliskiemi także ośmielona groty
I władzą, którą ma nad duchem niskim
  Duch wielkiej Bożej miłości i cnoty,
Rzekła: — „Z anioły ja jestem — a ty z kim,
  Wodzu Moskali i podłej hołoty?
Dlaczego na mnie za drzewami szczekasz,
A gdy ja stanę w oczy, to uciekasz?

„Panie Branecki! słyszałam i sądzę
  Tak, jak są warte, twe brudne obmowy.
Helenko, rzuć mu w oczy te pieniądze!”
  Na to on, wcale nie straciwszy głowy:
„Gdzież to hrabianka błądzi?” — „Ja nie błądzę,
  Rzekła, lecz przyszłam ci mój próg domowy
Pokazać palcem, byś szedł precz z dziedzińca
Do twego króla pana — bez gościńca!”

Branecki zaśmiał się: — „Hrabianko moja,
  Dali-Bóg, gdyby spokojniejszą chwilą,
Przylgnąłbym tutaj, jak pasterz u zdroja,
  I pasł twe trzody. Teraz wdzięków tylą
Strwożony więcej, niż napadem zbója,
  Drzę.” — Tutaj ujrzał, że się drzewa chylą,
Że wypadają ludzie… porwał w rękę
Szablę, a drugą porwawszy Helenkę,

Bo była bliżej, posadził na siodle
  Przed sobą, i z nią cofał się w gęstwiny;
Tak zasłoniwszy się od strzałów podle,
  I mając puklerz z krzyczącej dziewczyny,
Jak rycerz, który ma na tarczy godle
  Pannę — w rumiane konia pchał kaliny;
Zawsze ku ludziom zwracając jej łono,
Miał znikać w gęstych krzewach… wtem strzelono!

Kto strzelił, pewnie teraz tego dzieła
  Żałuje! bo po strasznym, głuchym strzale
Nie on… lecz ona na koniu krzyknęła,
  I głos jęczący jej odjęknął w skale…
Potem gąszcz wszystko liściem owinęła:
  Rycerz, dziewczyna, koń w kwiatowe fale
I w gęstwę wpadli, a księżyc za niemi
Bił w czarne drzewa mieczami srebrnemi.

Nie człowiek, zda się, lecz wielka jaszczurka
  W srebrzoną falę mórz zielonych wpadła,
Potem tam szlachta dała za nią nurka
  I krzewy na bok rozdzielając kładła;
A gdy zniknęli — to starosty córka
  W ciszy, na mszonym kamieniu usiadła
I przerywała czasem swe korunki
Nabożne, głośno wołając piastunki.

Wtem wyszła z gęstwin tych zabójczych Diwa,
  Niosąc na ręku Helenkę bez ducha,
W drugiej garść wielką smolnego łuczywa,
  Z której dym czarny i ogień wybucha…
Aniela wstała: — „Co? czy jeszcze żywa?
  O! niech mię Pan Bóg na niebie wysłucha!
Niech ona żyje!” — dotknęła ją ręką,
Leżącej u nóg — „Helenko! Helenko!

Helenko!” rzekła, budząc ją — nie wstała
  Dziewczyna na to serdeczne wołanie.
Więc panna widząc, że dzieweczka spała
  I tak anielskie miała ciche spanie,
Ust przybliżyła i pocałowała;
  I rzekła potem cicho: — „Chryste Panie,
Jakże ją do mnie tu śmierć przybliżyła;
Zda mi się, że to moja siostra miła…”

A Diwa: — „Tobie ta śmierć przeznaczona
  Była! taj dobrze, że ją wzięła sługa.
Od rana ja dziś chodzę, jak szalona,
  Taj siekierycha w chacie jest, i druga;
Izba jałowcem stoi wykadzona,
  Mój mąż do trumny deski, kołki struga,
Pogrzeb gotowy od ranka białego,
A Bóg, co dał sen, dał i umarłego…

„Idy do zamku, panienko! tam stary
  Nie wie, co robić, i pieniędzmi dzwoni…
Oj! miałaby ty w zamku srebrne mary,
  Gdyby nie ten duch biały, co cię broni.
Idy, panienko, a tu jak świt szary
  Przyjdź, mając kwiaty zaszeptane w dłoni
I przynieś jaką tam starą sukienkę,
Co tobie krótka, zda się na Helenkę.”

Rzekła i wzięła znów z jasnej murawy
  Ciało, które się łamało na dwoje.
A panna poszła do dworu Ladawy
  I zaraz weszła na wielkie pokoje.
Ojciec jej siedział śród ciemnej kurzawy
  I zaraz do niej — „Miłe dziecko moje,
Prezentuję ci bohatyry młode —
Ci, którzy tu nam wracają swobodę…

„Oto jest sławny już dawno z imienia
  Pan Kosakowski — podobno, żeś rodem
Z Litwy? — to wcale, wierz mi, nie odmienia
  Mojego serca; przyjmę ciebie miodem
Litewskim. Dojdziesz pewnie do znaczenia,
  Świecąc jak słońce Litwie takim wschodem!
Dusza Waćpana moją duszę zgadła. —
Córko! każ zmienić w izbach prześcieradła…”

………………………………………………………..
………………………………………………………..