Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
[Nadal aksamit — Dedykacja]





Kamili
(mojej żonie)
(Kamili)




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit
W przejściu



Coś podobnego,
nie czuję palców,
    buty
walą o stopnie,

dę.

Zdumiewające, Basil Bunting
(Basil Bunting!) Nie Poznał Własnego Wiersza!

Czy ten William Butler Yeats
nie potrafił czytać, wszy
yscy od rana powari
iowali czy jak?




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Boli, że boli
Pustkowie



Co jeszcze?
Późną jesienią jadę pociągiem do rodziców
i pada deszcz, za szybą tworzą się sople
o takich kształtach, że ho ho.

Młodość naprzód dawała radę,
można się było wstrzelić precyzyjniej
śpiewając o płomieniach i miłości.

Czy myślę,
że zajdziemy tę prawdę od przodu jak starego psa
powtarzając w kółko, co już wie?

i dalej: myślę, że powinieneś pisać,
twoja […] czeka na czytelnicze olśnienie;
teraz ten wiersz milczy. Tak,
wczorajszy smutek to było coś,
szedłem w nocy a od mojej ulicy milknął dźwięk piły.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Pustkowie
T



Nie wiem co się dzieje,
to uczucie w kuchni,
w której poprzedni lokator wybił ścianę —
naprawdę to zrobił.

T, och ta litera, ten spokój.
Jedenaście gołębi na przejrzystym niebie,
księżyc w tyłku słońca,
co za różnica, pajęczynę czuję na rzęsie
ściskając buraczkowe okładki,
podpieram tę stodołę jak drąg.

Czasem to się dzieje,
idę przez przedpokój
i mówię do lustra: „dziś się ogolę”.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Chętnie, jaskinia
Słoneczna tortura



Stary pies wnosi do klatki i zostawia
w windzie na lepkiej podłodze zaśliniony kamień;
kwiaty mówią, że pies go szukał i zmęczony taki
powalił się w przedpokoju,
mówią kwiaty, biegał po kwiatach.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Chętnie, jaskinia
Serce



Dojrzałe wiersze wyglądają jak gmachy muzeów
na pastwisku pośród porozrzucanych kup.
Napisałem dziś „kwiestionariusz”
i „konicznie”. Jestem tym przymocowany do was,
co robi ze mnie na deszczu kluskę.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Chętnie, jaskinia
Fiukające okna 



Miętoliłem w kieszeni zapałki,
paczkę Światowidów.
Powiedziałem: „Światowidzie, rzygam samotnością”;
pod Placem Na Rozdrożu minąłem kobietę o kaszlu mojej żony.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Mokra koszula
Z sankami w grobie



Śmiesznie tak sobie wmawiać,
że przerzuca się gazety
dla zabicia czasu,
że patrzy się na płomyk zapałki
w *zamyśleniu*
a w nim jak w pudełku ze zwichrowanej sklejki
może kryć się na przykład roszczenie,
z którym występuje przeszłość
i ściąga z szyi skórę.

— Miał zdrowe płuca, gdyby palił,
cóż, tego… żar podczas zaciągania się dymem
topiłby śnieg wokół was,
o jego drapiące dzieciństwo.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Mokra koszula
Mokra koszula



Maszerować z uczuciem nie jak indyk w obejściu,
niech pośród warzyw nie będzie dynią,
i tak dalej,

żeby na końcu wykładać paprochy
pytany, jak używałem słuchu wtedy,
gdy rozpowiadałem,
że nie pękam w samotności
i jakie to wrażenie.

Wiem wiem, coś znowu nie tak:
sadzam wujka z tym jego przestraszonym życiem
na wózku i wiozę na parking mówiąc, że dobrze wygląda.

Gwiazdy jakby na to czekały.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Mokra koszula
Do nocy 



Myślę, że z każdym nowym dniem
sprawa jest coraz trudniejsza,
chociaż większość z nich brzmi jak gitarowe chwyty,
że pacierz cię nie rozluźnia i, wracając do dnia,
wytupujecie go z waszego kosmosu
jak chłopca z kuchni
i to zanim dojrzeje w nim myśl,
że mruczy pod nosem ognistą hosannę.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Mokra koszula
Lęk i królowa ściany 



„Tak się nie mówi o naszych kopalniach.”
Z podobnym monstrum

przymocowanym do śląska,
bo do cholery do czego jeszcze może być przymocowane

to monstrum, mówisz: przydałyby się korzenie,
eutyfroniasta Hellada.

Kto potrafi oprzeć się jednemu wzruszeniu
albo niejednej byczej myśli!

Katechetka Teresa nie miała zębów
jak Heidi Klum, jednak oparta o ławkę wyglądała naprawdę nieźle

w ciemnej salce spiczastej fary
wątłego dzieciństwa.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Mokra koszula
Zupełnie jakby wsłuchać się w płynący rzeką lód 



Dużo z tego co wymyśliłem
zrobiłem z potrzeby serca
trzymając się słów „łudząco podobne”;
gdy jem nasiona nasturcji i czuję jak oddala się lato,
krowy pasące się w blasku słońca,
owady zapalające blaski trawy,

mam uwagę:
Gdy jem nasiona nasturcji w marynacie
nie umiem wam pomóc pokochać te kwiatki.
Jeżeli mnie także nie poruszy ich obecność,
cóż, takie rzeczy powinno się było
wiedzieć chyba wcześniej.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Oko odbite w szybie
Płonące lody w Kapiodoro



I jak to bywa w naszych stronach
coś znowu dało się poznać jako dwuznaczne.
Ty to poznałeś zanim na nas spadło
i patrzysz na nas z gwiazdy

na której ciągle słychać: „komunizm”,
„chociaż jestem ślepy,
czuję się taki silny” oraz

„to są sprawy, które nas nie obchodzą,
chociaż są bardzo ważne,
może nawet ważniejsze dopóki są zacienione”.

Ty wiesz, czy nas słychać na ścieżce, na wzniesieniu
za wzniesieniem i przed wzniesieniem
i w samym wzniesieniu.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Oko odbite w szybie
Do dnia



Nooo jesteś fantastyczny,
że próbujesz odrąbać ode mnie wszystko,
czego porządnie nie przeżyłem.

Pamiętam cię dopiero od tej chwili,
kiedy schwycony jak meluzyna
ocknąłem się nad rzeką

z rozdziawioną gębą;
z tego co robiłem wcześniej i później bez zaangażowania
została tylko niewyraźna postać.

Ale teraz przygnębia mnie myśl,
że może powinienem pozbierać te rysy
do kupy i skończyć z tobą

twoją robotę.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Oko odbite w szybie
Druga część 



Oczywiście jeśli ma to dla ciebie jakieś znaczenie,
to obiecuję, że spotkamy się
jeszcze raz na niezrodzonych saniach.
Ja rozglądam się i powtarzam

datis ordinatis
datis ordinatis

ja nie pytam, jak to się stało,
że kolano i pumeks na chwilę połączył los,
z tym że chciałem się po prostu wykąpać.

Oczywiście jeśli ma to dla ciebie jakieś znaczenie,
rajd gwiaździsty dawno się rozpoczął
i kiedyś, gdy w sercu gór zaczną syczeć szyny,
możliwe, że uratuje nas nadjeżdżający pociąg

datis ordinatis
datis ordinatis




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Wybrane zagadnienia
Wybrane zagadnienia



Piersi z szesnastowiecznego Portretu kobiety
autorstwa Bartolomeo Veneto
przypominają wyglądem ciasną klatkę chłopca.
Bachantka Karoly Brocky z połowy dziewiętnastego wieku:
mała pierś, profil przypominający kolano.
Piersi na portrecie Johna Webbera (trzecia tercja
osiemnastego wieku) są odsunięte w kierunku ramion,
piersi kobiety Josepha-Desire Court
z tysiąc osiemset dwudziestego dziewiątego
zakryte, podobnie jak piersi w dziele
Vecellio Tiziano z tysiąc pięćset trzydziestego.
Na „Dyspucie” Sanzio Rafaello z lat
tysiąc pięćset dziesięć/tysiąc pięćset jedenaście,
w miejscu piersi zapisującej coś kobiety —
pasmo żeber. W jednym z obrazów Antonie Wiertza
piersi są jakby klątwą portretowanej kobiety,
natomiast może się ona pochwalić
dużą pupą. Piękne, niemalże umięśnione piersi
sterczą u Estery z obrazu Theodore Chasseriau
namalowanego około roku 1841.
Dochodzimy w końcu do Ary Scheffera
i wspaniałych piersi Franciszki,
która jest niestety duchem, niestety
nie podano także daty powstania dzieła.
Proszę, nie pytajcie mnie o piersi Simonetty Vespucci
z portretu Piero Di Cosimo (ok. tysiąc czterysta
osiemdziesiątego), są po prostu śmieszne.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Dziękuję bardzo
Letni dzień cię pokocha 



Błyska się w takim dniu
jasnymi zakamarkami życia.
W dzbanie tulipany,
nagłe uniesienie wpływa do kabla pamięci,
o perle z małża powiesz,
ogarnięta spokojem, trochę nawet nim przejęta:
„chyba twój guzik” albo „zadawniony katar”.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Dziękuję bardzo
Trzy flakony



Około dziesięciu lat w wątłych ramionach spekulacji,
że może w zrywaniu kwiatów
chodzi nie tylko o nas,
bo umówiliśmy się na kościanej stercie,
z której gad mówi: „zobacz, wzniesienie
to akurat twoje życie”,

że większość godzin rozbłyska obok nas,
kwiaty narwane w zeszłym roku
na serio określiły tamte, których nazrywamy w następnym,
ciapiąc w upalnym dniu
na nieostrej granicy
między czymś trwałym i czymś niepewnym.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Dziękuję bardzo
Przytulny kłos 



Na razie jest tak,
że z wybuchu namiętności został swobodny nastrój.

Dmuchawce w chłopięcej dłoni
i serce prawie za burtą
w milionowej armii złocistych odprysków
pamięta bez dużego wysiłku,
a kiedy jego cień maszeruje w poprzek ścieżki,
na nim pojawiają się krople rosy.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Dziękuję bardzo
I nas wybawi 



Ta stara od lat nawleka paciorki,
za każdym razem powstaje naszyjnik jedyny w swoim rodzaju.
Patrzy tak, jakby rozgarnęła żar w piecu
jakiejś podupadłej huty
i mówi głosem ciepłym, trochę zachrypniętym:
Te po trzy, te po cztery, a tamte po cztery pięćdziesiąt.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kwiaty i łzy
Chyląc czoło w napadzie westchnień



Chociaż nie muszę tego robić,
chylę czoło w napadzie westchnień
albo ocieram plecy o piec empireum,
jak już tam sobie chcecie,
niektóre sprawy.

Zawsze pewien,
że płoniecie na gwiazdach,
tymczasem dyrdacie w miejscu,
w którym to wszystko się zaczęło
i już prawie nie wierzę w inne narzędzie smutku.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kwiaty i łzy
Jak Rousseau i jak Rousseau



Bądźmy dla siebie serdeczni,
wystukiwanie rytmu serca to ciągle najmilsze zajęcie.

Kwiat maku
dodaje otuchy,
gdy jedno pieni się jak grzbiety fal,
gdy drugie migocze jak kamienie w strumieniu,
gdy kulę się, wysiadając z samochodu
i jeszcze niżej, wychodząc z garażu w noc.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kwiaty i łzy
Zdrowia



Intuicja Doskonałego Życia
(tak zresztą nazwę kiedyś moje życie)
nie trzyma się na razie kupy.
Siedząc za kierownicą chmury chciałem do was pomachać,
lecz ten widok chwili
niosącej ostrożnie jak szklankę na tacy wieczność
wytrącił mnie z powagi. Gdyby po czymś pewnym
zostawał jakiś nalot, jak szron na gałęziach
nieprzebranego bogactwa Pani Kierownik
(tak właśnie nazwę kiedyś moją intuicję)
dowiecie się o tym pierwsi.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kwiaty i łzy
Otucha 



Łodyga rabarbaru jest chyba wzruszona,
tak łaknie jej cień za stodołą
i moje nozdrza.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kiedy pieśń świata wabi uczucia
Dwa brzdęki



Smutku nie czekaj,
już postaw nas na dnie nocy
albo zanieś na obrzeża nocy,
gdzie jest mniej więcej podobnie,
doświadczenie mości kuper na harfie wieczności
i nie jest znowu takie niepoważne uczucie senności.

Och, to co się przydarzyło pewnego maja na jeziorze,
zstępuje w swój przesadny sposób:
motyl jest taki ładny,
ptaki widoczne z daleka,
jeśli wydymają żółte brzuszki
a my płyniemy wystarczająco wolno.




 Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Kiedy pieśń świata wabi uczucia
Chóry smutku



*Chór*
Powiedz, o co wam chodzi przez te lata,
o których umiesz opowiadać?

*Chór*
W ujęciu alegorycznym to wygląda tak,
że moje tęsknoty cytujecie jakbyśmy wspinając się po nich
mieli pozaznaczać także wasze sprawy,
śmiejecie się rysując mnie z laseczką w dłoni na tle księżyca
i jest mi na rysunku równie smutno, co wam.