Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Zapomniane pocałunki



    Kto liczy nasze pocałunki,
    kto na nie zważa?
Ludzie mają troski i sprawunki,
    Bóg światy stwarza…
Zapomniane przez nas dwoje ich różowe mnóstwo
    spada na dno naszych dusz
jak płatki miękkich, najpiękniejszych róż…
Tam leżą i ciasno zduszone na sobie
słodkim olejkiem się pocą,
który rozpachnia się w nas każdą nocą
    i każdym ranem,
i życia zwykłego jesienne ubóstwo
czyni róż krajem, perskim Gulistanem.
    Kto nasze pocałunki liczy?
Kto na nie zważa?
    Bóg światy stwarza,
nie zapisuje w księgach słodyczy…