Treny — nota edytorska



Tekst Trenów został tu podany według drugiego wydania, ostatniego opublikowanego za życia poety, które ukazało się w roku 1583 w Drukarni Łazarzowej w Krakowie. Tekst przygotowałem zgodnie z kryteriami zawartymi w opracowaniu Zasady wydawania tekstów staropolskich. Projekt — typ B (edycje popularnonaukowe), Wrocław 1955. Zdecydowałem się jednak zachować pewne cechy językowe, których nie uwzględnia się w edycjach popularnonaukowych, zwłaszcza dawne końcówki fleksyjne i większość dawnych form ortograficznych.

Edycja utworu nie opiera się w całości na żadnym z wydań współczesnych, choć uwzględniono zarówno rozstrzygnięcia zawarte w edycji opracowanej w ramach sejmowego wydania Dzieł wszystkich Kochanowskiego przez Marię Renatę Mayenową, Lucynę Woronczakową oraz Jerzego Axera i Marię Cytowską, jak i wydaniu przygotowanym przez Janusza Pelca dla serii Biblioteki Narodowej.

Przy tworzeniu komentarza obok wyżej wspomnianych wydań bardzo pomocna była wcześniejsza edycja Trenów w serii Biblioteki Narodowej w opracowaniu Tadeusza Sinki, a także podstawowe słowniki, w tym Słownik polszczyzny XVI wieku oraz — w zakresie wyjaśnień historyczno-mitologicznych — współczesne wydania klasycznego Dictionary of Phrase and Fable Ebenezera Cobhama Brewera.

Gwiazdką oznaczono wyrazy, które są używane do dziś, ale których znaczenie w Trenach jest odmienne od znaczenia obecnego.



prof. dr hab. Piotr WilczekUniwersytet Warszawski, Instytut Badań Interdyscyplinarnych ”Artes Liberales”




 Jan Kochanowski

Treny
[Motto i dedykacja]





Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
Juppiter auctiferas lustravit lumine terras.



ORSZULI KOCHANOWSKIEJ,
WDZIĘCZNEJ, UCIESZONEJ, NIEPOSPOLITEJ DZIECINIE, KTÓRA CNÓT WSZYTKICH I DZIELNOŚCI PANIEŃSKICH POCZĄTKI WIELKIE POKAZAWSZY, NAGLE, NIEODPOWIEDNIE, W NIEDOSZŁYM WIEKU SWOIM, Z WIELKIM A NIEZNOŚNYM RODZICÓW SWYCH ŻALEM ZGASŁA, JAN KOCHANOWSKI, NIEFORTUNNY OCIEC, SWOJEJ NAMILSZEJ DZIEWCE ZŁZAMI NAPISAŁ.
NIE MASZ CIĘ, ORSZULO MOJA.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren I. (Wszytki płacze, wszytki łzy Heraklitowe…)



Wszytki płacze, wszytki łzy Heraklitowe
    I lamenty, i skargi Symonidowe,
Wszytki troski na świecie, wszytki wzdychania
    I żale, i frasunki, i rąk łamania,
Wszytki a wszytki zaraz w dom sie mój noście,
    A mnie płakać mej wdzięcznej dziewki pomoście,
Z którą mię niepobożna śmierć rozdzieliła
    I wszytkich moich pociech nagle zbawiła.
Tak więc smok, upatrzywszy gniazdo kryjome,
    Słowiczki liche zbiera, a swe łakome
Gardło pasie; tym czasem matka szczebiece
    Uboga, a na zbójcę co raz sie miece.
Prózno, bo i na samę okrutnik zmierza,
    A ta nieboga ledwe umyka pierza.
«Prózno płakać» — podobno drudzy rzeczecie.
    Cóż, prze Bóg żywy, nie jest prózno na świecie?
Wszystko prózno; macamy, gdzie miękcej w rzeczy,
    A ono wszędy ciśnie: błąd wiek człowieczy.
Nie wiem, co lżej: czy w smutku jawnie żałować,
    Czyli sie z przyrodzeniem gwałtem mocować.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren II. (Jeślim kiedy nad dziećmi piórko miał zabawić…)



Jeslim kiedy nad dziećmi piórko miał zabawić,
    A kwoli temu wieku lekkie rymy stawić,
Bodajżebych był raczej kolebkę kołysał
    I z drugiemi nieważne mamkom pieśni pisał,
Któremi by dziecinki noworodne spiły
    I swoich wychowańców lamenty toliły.
Takie fraszki mnie zbierać pożyteczniej było,
    Niżli, w co mię nieszczeście moje dziś wprawiło,
Płakać nad głuchym grobem mej wdzięcznej dziewczyny
    I skarżyć sie na srogość ciężkiej Prozerpiny.
Alem użyć w obojgu jednakiej wolności
    Nie mógł — owom ominął, jako w dordzałości
Dowcipu coś ranego, na to mię przygoda
    Gwałtem wbiła i moja nienagrodna szkoda.
Ani mi teraz łacno dowiadać sie o tym,
    Jaka mię z płaczu mego czeka cześć na potym.
Nie chciałem żywym śpiewać, dziś umarłym muszę,
    A cudzej śmierci płacząc, sam swe kości suszę.
Prózno to; jakie szczeście ludzi naszladuje,
    Tak w nas albo dobrą myśl, albo złą sprawuje.
O prawo krzywdy pełne! O znikomych cieni
    Sroga, nieubłagana, nieużyta ksieni!
Tak li moja Orszula, jeszcze żyć na świecie
    Nie umiawszy, musiała w ranym umrzeć lecie?
I nie napatrzawszy sie jasności słonecznej,
    Poszła nieboga widzieć krajów nocy wiecznej.
A bodaj ani była świata oglądała,
    Co bowiem więcej, jedno ród a śmierć poznała.
A miasto pociech, które winna z czasem była
    Rodzicom swym, w ciężkim je smutku zostawiła.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren III. (Wzgardziłaś mną, dziedziczko moja ucieszona…)



Wzgardziłaś mną, dziedziczko moja ucieszona.
    Zdałać sie ojca twego barziej uszczuplona
Ojczyzna, niżlibyś ty przestać na niej miała;
    To prawda, żeby była nigdy nie zrownała
Z ranym rozumem twoim, z pięknemi przymioty,
    Z ktorych sie już znaczyły twoje przyszłe cnoty
O słowa, o zabawo, o wdzięczne ukłony,
    Jakożem ja dziś po was wielce zasmęcony.
A ty, pociecho moja, już mi sie nie wrócisz
    Na wieki ani mojej tesknice okrócisz.
Nie lza, nie lza, jedno sie za tobą gotować,
    A stopeczkami twemi ciebie naszladować.
Tam cię ujźrzę, da Pan Bóg, a ty więc z drogiemi
    Rzuć sie ojcu do szyje ręczynkami swemi.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren IV. (Zgwałciłaś, niepobożna śmierci, oczy moje…)



Zgwałciłaś, niepobożna śmierci, oczy moje,
    Żem widział umierając miłe dziecię swoje.
Widziałem, kiedyś trzęsła owoc niedordzały,
    A rodzicom nieszczesnym serca sie krajały.
Nigdyć by ona była bez wielkiej żałości
    Mojej umrzeć nie mogła, nigdy bez ciężkości
I serdecznego bolu, w którymkolwiek lecie
    Mnie by smutnego była odbiegła na świecie;
Alem ja już z jej śmierci nigdy żałościwszy,
    Nigdy smutniejszy nie mógł być ani teskliwszy.
A ona (by był Bóg chciał) dłuższym wiekiem swoim
    Siła pociech przymnożyć mogła oczom moim.
A przynamniej tym czasem mogłem był odprawić
    Wiek swój i Persefonie ostatniej sie stawić,
Nie uczuwszy na sercu tak wielkiej żałości,
    Której równia nie widzę w tej tu śmiertelności.
Nie dziwuję Nijobie, że na martwe ciała
    Swoich namilszych dziatek patrząc, skamięniała.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren V. (Jako oliwka mała pod wysokim sadem…)



Jako oliwka mała pod wysokim sadem
    Idzie z ziemie ku górze macierzyńskim szladem,
Jeszcze ani gałązek, ani listków rodząc,
    Sama tylko dopiro szczupłym prątkiem wschodząc;
Tę, jesli ostre ciernie lub rodne pokrzywy
    Uprzątając, sadownik podciął ukwapliwy,
Mdleje zaraz, a zbywszy siły przyrodzonej,
    Upada przed nogami matki ulubionej.
Takci sie mej namilszej Orszuli dostało:
    Przed oczyma rodziców swoich rostąc, mało
Od ziemie sie co wznióswszy, duchem zaraźliwym
    Srogiej śmierci otchniona, rodzicom troskliwym
U nóg martwa upadła. O zła Persefono,
    Mogłażeś tak wielu łzam dać upłynąć płono?




 Jan Kochanowski

Treny
Tren VI. (Ucieszna moja śpiewaczko, Safo słowieńska…)



Ucieszna moja śpiewaczko, Safo słowieńska,
    Na którą nie tylko moja cząstka ziemieńska,
Ale i lutnia dziedzicznym prawem spaść miała;
    Tęś nadzieję już po sobie okazowała,
Nowe piosnki sobie tworząc, nie zamykając
    Ustek nigdy, ale cały dzień prześpiewając,
Jako więc lichy słowiczek w krzaku zielonym
    Całą noc prześpiewa gardłkiem swym ucieszonym.
Prędkoś mi nazbyt umilkła, nagle cię sroga
    Śmierć spłoszyła, moja wdzięczna szczebiotko droga.
Nie nasyciłaś mych uszu swymi piosnkami
    I tę trochę teraz płacę sowicie łzami.
A tyś ani umierając śpiewać przestała,
    Lecz matkę ucałowawszy, takeś żegnała:
«Już ja tobie, moja matko, służyć nie będę
    Ani za twym wdzięcznym stołem miejsca zasiędę;
Przyjdzie mi klucze położyć, samej precz jechać,
    Domu rodziców swych miłych wiecznie zaniechać».
To, i czego żal ojcowski nie da serdeczny
    Przypominać więcej, był jej głos ostateczny.
A matce, słysząc żegnanie tak żałościwe,
    Dobre serce, że od żalu zostało żywe.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren VII. (Nieszczęsne ochędóstwo, żałosne ubiory…)



Nieszczesne ochędóstwo, żałosne ubiory
    Mojej namilszej cory,
Po co me smutne oczy za sobą ciągniecie?
    Żalu mi przydajecie.
Już ona członeczków swych wami nie odzieje,
    Nie masz, nie masz nadzieje.
Ujął ją sen żelazny, twardy, nieprzespany.
    Już letniczek pisany
I uploteczki wniwecz, i paski złocone -
    Matczyne dary płone.
Nie do takiej łóżnice, moja dziewko droga,
    Miała cię mać uboga
Doprowadzić, nie takąć dać obiecowała
    Wyprawę, jakąć dała.
Giezłeczkoć tylko dała a lichą tkaneczkę,
    Ociec ziemie bryłeczkę
W główki włożył. Niestetyż, i posag i ona
    W jednej skrzynce zamkniona.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren VIII. (Wielkieś mi uczyniła pustki w domu moim…)



Wielkieś mi uczyniła pustki w domu moim,
    Moja droga Orszulo, tym zniknienim swoim.
Pełno nas, a jakoby nikogo nie było:
    Jedną maluczką duszą tak wiele ubyło.
Tyś za wszytki mówiła, za wszytki śpiewała,
    Wszytkiś w domu kąciki zawżdy pobiegała.
Nie dopuściłaś nigdy matce sie frasować
    Ani ojcu myśleniem zbytnim głowy psować,
To tego, to owego wdzięcznie obłapiając
    I onym swym uciesznym śmiechem zabawiając.
Teraz wszytko umilkło, szczere pustki w domu,
    Nie masz zabawki, nie masz rośmiać sie nikomu.
Z każdego kąta żałość człowieka ujmuje,
    A serce swej pociechy darmo upatruje.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren IX. (Kupić by cię, mądrości, za drogie pieniądze…)



Kupić by cię, mądrości, za drogie pieniądze,
    Która (jesli prawdziwie mienią) wszytki żądze,
Wszytki ludzkie frasunki umiesz wykorzenić,
    A człowieka tylko nie w anioła odmienić,
Który nie wie, co boleść, frasunku nie czuje,
    Złym przygodam nie podległ, strachom nie hołduje.
Ty wszytki rzeczy ludzkie masz za fraszkę sobie,
    Jednaką myśl tak w szcześciu, jako i w żałobie
Zawżdy niesiesz; ty śmierci namniej sie nie boisz,
    Bezpieczną, nieodmienną, niepożytą stoisz.
Ty bogactwa nie złotem, nie skarby wielkiemi,
    Ale dosytem mierzysz i przyrodzonemi
Potrzebami; ty okiem swym nieuchronionym
    Nędznika upatrujesz pod dachem złoconym,
A uboższym nie zajźrzysz szcześliwego mienia,
    Kto by jedno chciał słuchać twego upomnienia.
Nieszcześliwy ja człowiek, którym lata swoje
    Na tym strawił, żebych był ujźrzał progi twoje.
Terazem nagle z stopniów ostatnich zrzucony
    I miedzy insze, jeden z wiela, policzony.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren X. (Orszulo moja wdzięczna, gdzieś mi się podziała?…)



Orszulo moja wdzięczna, gdzieś mi sie podziała?
    W którą stronę, w którąś sie krainę udała?
Czyś ty nad wszystki nieba wysoko wniesiona
    I tam w liczbę aniołków małych policzona?
Czyliś do raju wzięta? Czyliś na szcześliwe
    Wyspy zaprowadzona? Czy cię przez teskliwe
Charon jeziora wiezie i napawa zdrojem
    Niepomnym, że ty nie wiesz nic o płaczu moim?
Czy człowieka zrzuciwszy i myśli dziewicze,
    Wzięłaś na się postawę i piórka słowicze?
Czyli sie w czyścu czyścisz, jesli z strony ciała
    Jakakolwiek zmazeczka na tobie została?
Czyś po śmierci tam poszła, kędyś pierwej była,
    Niżeś sie na mą ciężką żałość urodziła?
Gdzieśkolwiek jest, jesliś jest, lituj mej żałości,
    A nie możesz li w onej dawnej swej całości,
Pociesz mię, jako możesz, a staw sie przede mną
    Lubo snem, lubo cieniem, lub marą nikczemną.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XI



«Fraszka cnota», powiedział Brutus porażony.
    Fraszka, kto sie przypatrzy, fraszka z każdej strony.
Kogo kiedy pobożność jego ratowała?
    Kogo dobroć przypadku złego uchowała?
Nieznajomy wróg jakiś miesza ludzkie rzeczy,
    Nie mając ani dobrych, ani złych na pieczy.
Kędy jego duch więnie, żaden nie ulęże:
    Praw li, krzyw li, bez braku każdego dosięże.
A my rozumy swoje przedsię udać chcemy,
    Hardzi miedzy prostaki, że nic nie umiemy.
Wspinamy sie do nieba, Boże tajemnice
    Upatrując, ale wzrok śmiertelnej źrzenice
Tępy na to; sny lekkie, sny płoche nas bawią,
    Które sie nam podobno nigdy nie wyjawią.
Żałości, co mi czynisz? Owa już oboje
    Mam stracić — i pociechę, i baczenie swoje?




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XII. (Żaden ojciec podobno barziej nie miłował…)



Żaden ociec podobno barziej nie miłował
    Dziecięcia, żaden barziej nad mię nie żałował.
A też ledwie sie kiedy dziecię urodziło,
    Co by łaski rodziców swych tak godne było:
Ochędożne, posłuszne, karne, niepieszczone,
    Śpiewać, mówić, rymować, jako co uczone;
Każdego ukłon trafić, wyrazić postawę,
    Obyczaje panieńskie umieć i zabawę.
Roztropne, obyczajne, ludzkie, nierzewniwe,
    Dobrowolne, układny, skromne i wstydliwe.
Nigdy ona po ranu karmie nie wspomniała,
    Aż pierwej Bogu swoje modlitwy oddała.
Nie poszła spać, aż pierwej matkę pozdrowiła
    I zdrowie rodziców swych Bogu poruczyła.
Zawżdy przeciwko ojcu wszytki przebyć progi,
    Zawżdy sie uradować i przywitać z drogi.
Każdej roboty pomóc, do każdej posługi
    Uprzedzić było wszytki rodziców swych sługi.
A to w tak małym wieku sobie poczynała,
    Że więcej nad trzydzieści miesięcy nie miała.
Tak wiele cnót jej młodość i takich dzielności
    Nie mogła znieść: upadła od swej[że] bujności,
Żniwa nie doczekawszy. Kłosie mój jedyny
    Jeszcześ mi sie był nie zstał, a ja twej godziny
Nie czekając, znowu cię w smutną ziemię sieję,
    Ale pospołu z tobą grzebę i nadzieję,
Bo już nigdy nie wznidziesz ani przed mojema
    Wiekom wiecznie zakwitniesz smutnemi oczema.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XIII. (Moja wdzięczna Orszulo, bodaj ty mnie była…)



Moja wdzięczna Orszulo, bodaj ty mnie była
    Albo nie umierała lub sie nie rodziła.
Małe pociechy płacę wielkim żalem swoim
    Za tym nieodpowiednym pożegnanim twoim.
Omyliłaś mię jako nocny sen znikomy,
    Który wielkością złota cieszy zmysł łakomy,
Potym nagle uciecze, a temu na jawi
    Z onych skarbów jeno chęć a żądzą zostawi.
Takeś ty mnie, Orszulo droga, uczyniła:
    Wielkieś nadzieje w moim sercu roznieciła,
Potymeś mię smutnego nagle odbieżała
    I wszytki moje z sobą pociechy zabrała.
Wzięłaś mi, zgoła mówiąc, dusze połowicę,
    Ostatek przy mnie został na wieczną tesknicę.
Tu mi kamień, murarze, ciosany połóżcie,
    A na nim tę nieszczesną pamiątkę wydróżcie:
ORSZULA KOCHANOWSKA TU LEŻY, KOCHANIE
    OJCOWE ALBO RACZEJ PŁACZ I NARZEKANIE.
OPAKEŚ TO, NIEBACZNA ŚMIERCI, UDZIAŁAŁA:
    NIE JAĆ ONEJ, ALE MNIE ONA PŁAKAĆ MIAŁA.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XIV. (Gdzie te wrota nieszczęsne, któremi przed laty…)



Gdzie te wrota nieszczesne, któremi przed laty
    Puszczał sie w ziemię Orfeus, szukając swej straty,
Żebych ja też tąż ścieżką swej namilszej córy
    Poszedł szukać i on bród mógł przebyć, przez który
Srogi jakiś przewoźnik wozi blade cienie
    I w lasy niewesołe cyprysowe żenie.
A ty mię nie zostawaj, wdzięczna lutni moja,
    Ale ze mną pospołu pódź aż do pokoja
Surowego Plutona: owa go [to] łzami,
    To temi żałosnemi zmiękczywa pieśniami,
Że mi moję namilszą dziewkę jeszcze wróci,
    A ten nieuśmierzony we mnie żal ukróci.
Zginąć ci mu nie może; tuć sie wszystkim zostać,
    Niech sie tylko niedoszłej jagodzie da dostać.
Gdzie by też tak kamienne ten Bóg serce nosił,
    Żeby tam smutny człowiek już nic nie uprosił.
Cóż temu rzec? Więc tamże już za jedną drogą
    Zostać, a z duszą zaraz zewlec troskę srogą.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XV. (Erato złotowłosa i ty, wdzięczna lutni…)



Erato złotowłosa i ty, wdzięczna lutni,
    Skąd pociechę w swych troskach biorą ludzie smutni,
Uspokójcie na chwilę strapioną myśl moję,
    Póki jeszcze kamienny w polu słup nie stoję,
Lejąc ledwe nie krwawy płacz przez marmór żywy,
    Żalu ciężkiego pamięć i znak nieszczęśliwy.
Mylę sie, czyli patrząc na ludzkie przygody
    Skromniej człowiek uważa i swe własne szkody?
Nieszczesna matko (jesli przyczytać możemy
    Nieszcześciu, co prze głupi rozum swój cierpiemy),
Gdzie teraz twych siedm synów i dziewek tak wiele?
    Gdzie pociecha? Gdzie radość i twoje wesele?
Widzę czternaście mogił; a ty nieszcześliwa
    I podobno tak długo nad wolą swą żywa Obłapiasz zimne groby, w których (ach niebogo!) Składłaś dziateczki swoje zagubione srogo.
Takie więc kwiaty leżą kosą podsieczone
    Albo deszczem gwałtownym na ziemię złożone.
W którą nadzieję żywiesz? Czego czekasz więcej?
    Czemu śmiercią żałości nie zbywasz co pręcej?
A wasze prętkie strzały albo łuk co czyni
    Niepochybny, o Febe i mściwa bogini?
Albo z gniewu (bo winna), albo więc z lutości
    Dokonajcie, prze Boga, jej biednej starości.
Nowa pomsta, nowa kaźń hardą myśl potkała:
    Dziatek płacząc, Nijobe sama skamieniała
I stoi na Sypilu marmór nieprzetrwany,
    Jednak i pod kamieniem żywią skryte rany.
Jej bowiem łzy serdeczne skałę przenikają
    I przeźroczystym z góry strumieniem spadają,
Skąd źwierz i ptastwo pije; a ta w wiecznym pęcie
    Tkwi w rogu skały wiatrom szalonym na wstręcie.
Ten grób nie jest na martwym, ten martwy nie w grobie,
    Ale samże jest martwym, samże grobem sobie.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XVI. (Nieszczęściu kwoli a swojej żałości…)



Nieszcześciu kwoli a swojej żałości,
Która mię prawie przejmuje do kości,
Lutnią i wdzięczny rym porzucić muszę,
    Ledwe nie duszę.

Żywem, czy mię sen obłudny frasuje?
Który kościanym oknem wylatuje,
A ludzkie myśli tym i owym bawi,
    Co błąd na jawi.

O błędzie ludzki, o szalone dumy,
Jako to łacno pisać sie z rozumy,
Kiedy po wolej świat mamy, a głowa
    Człowieku zdrowa.

W dostatku będąc, ubóstwo chwalemy,
W rozkoszy żałość lekce szacujemy,
A póki wełny skąpej prządce zstaje,
    Śmierć nam za jaje.

Lecz kiedy nędza albo żal przypadnie,
Ali żyć nie tak jako mówić snadnie,
A śmierć dopiero w ten czas nam należy,
    Gdy już k nam bieży.

Przecz z płaczem idziesz, Arpinie wymowny,
Z miłej ojczyzny? Wszak nie Rzym budowny,
Ale świat wszystek Miastem jest mądremu
    Widzeniu twemu.

Czemu tak barzo córki swej żałujesz?
Wszak sie ty tylko sromoty wiarujesz;
Insze wszelakie u ciebie przygody
    Ledwe nie gody.

Śmierć, mówisz, straszna tylko niezbożnemu;
Przeczże sie tobie umrzeć cnotliwemu
Nie chciało, kiedyś prze dotkliwą mowę
    Miał podać głowę?

Wywiódłeś wszytkim, nie wywiódłeś sobie;
Łacniej rzec, widzę, niż czynić i tobie,
Pióro anielskie; duszę toż w przygodzie,
    Co i mnie bodzie.

Człowiek nie kamień, a jako sie stawi
Fortuna, takich myśli nas nabawi.
Przeklęte szczeście! Czy snać gorzej duszy,
    Kto rany ruszy?

Czasie, pożądnej ojcze niepamięci,
W co ani rozum, ani trafią święci,
Zgój smutne serce, a ten żal surowy
    Wybij mi z głowy.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XVII. (Pańska ręka mię dotknęła…)



Pańska ręka mię dotknęła,
    Wszytkę mi radość odjęła.
    Ledwie w sobie czuję duszę
    I tę podobno dać muszę.

Lubo wstając, gore jaśnie,
    Lubo padnąc, słońce gaśnie,
    Mnie jednako serce boli,
    A nigdy sie nie utoli.

Oczu nigdy nie osuszę
    I tak wiecznie płakać muszę.
    Muszę płakać; o mój Boże,
    Kto sie przed Tobą skryć może?

Prózno morzem nie pływamy,
    Prózno w bitwach nie bywamy:
    Ugodzi nieszczeście wszędzie,
    Choć podobieństwa nie będzie.

Wiódłem swój żywot tak skromnie,
    Że ledwie kto wiedział o mnie,
    A zazdrość i złe przygody
    Nie miały mi w co dać szkody.

Lecz Pan, który gdzie tknąć widzi,
    A z przestrogi ludzkiej szydzi,
    Zadał mi raz tym znaczniejszy,
    Czymem już był bezpieczniejszy.

A rozum, który w swobodzie
    Umiał mówić o przygodzie,
    Dziś ledwe sam wie o sobie:
    Tak mię podparł w mej chorobie.

Czasem by sie chciał poprawić,
    A mnie ciężkiej troski zbawić,
    Ale gdy siędzie na wadze,
    Żalu ruszyć nie ma władze.

Prózne to ludzkie wywody,
    Żeby szkodą nie zwać szkody;
    A kto sie w nieszcześciu śmieje,
    Ja bych tak rzekł, że szaleje.

Kto zaś na płacz lekkość wkłada,
    Słyszę dobrze, co powiada,
    Lecz sie tym żal nie hamuje,
    Owszem, więtszy przystępuje.

Bo mając zranioną duszę,
    Rad i nierad płakać muszę;
    Co snaść nie cześć, to ku szkodzie
    I zelżywość serce bodzie.

Lekarstwo to, prze Bóg żywy,
    Ciężkie na umysł troskliwy;
    Kto przyjaciel zdrowia mego,
    Wynajdzi co wolniejszego.

A ja zatym łzy niech leję,
    Bom stracił wszytkę nadzieję,
    By mnie rozum miał ratować,
    Bóg sam mocen to hamować.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XVIII. (My, nieposłuszne, Panie, dzieci Twoje…)



My nieposłuszne, Panie, dzieci Twoje
    W szcześliwe czasy swoje
    Rzadko Cię wspominamy,
Tylko rozkoszy zwykłych używamy.

Nie baczym, że to z Twej łaski nam płynie,
    A tak, że prędko minie,
    Kiedy po nas wdzięczności
Nie uznasz, Panie, za Twe życzliwości.

Miej nas na wodzy, niech nas nie rozpycha
    Docześna rozkosz licha.
    Niechaj na Cię pomniemy
Przynamniej w kaźni, gdy w łasce nie chcemy.

Ale ojcowskim nas karz obyczajem,
    Boć przed Twym gniewem stajem,
    Tak jako śnieg niszczeje,
Kiedy mu słońce niebieskie dogrzeje.

Zgubisz nas prędko, wiekuisty Panie,
    Jesli nad nami stanie
    Twa ciężka Boska ręka;
Sama niełaska jest nam sroga męka.

Ale od wieku Twoja lutość słynie,
    A pierwej świat zaginie,
    Niż Ty wzgardzisz pokornym,
Chocia był długo przeciw Tobie spornym.

Wielkie przed Tobą są występy moje,
    Lecz miłosierdzie Twoje
    Przewyssza wszytki złości:
Użyj dziś, Panie, nade mną litości.




 Jan Kochanowski

Treny
Tren XIX albo Sen. (Żałość moja długo w noc oczu mi nie dała…)



Żałość moja długo w noc oczu mi nie dała
    Zamknąć i zemdlonego upokoić ciała.
Ledwie mię na godzinę przed świtanim swemi
    Sen leniwy obłapił skrzydły czarnawemi.
Na ten czas sie matka własnie ukazała,
    A na ręku Orszulę moję wdzięczna miała,
Jaka więc po paciorek do mnie przychodziła,
    Skoro z swego posłania rano sie ruszyła.
Giezłeczko białe na niej, włoski pokręcone,
    Twarz rumiana, a oczy ku śmiechu skłonione.
Patrzę, co dalej będzie, aż matka tak rzecze:
    «Spisz, Janie, czy cię żałość twoja zwykła piecze?»
Zatymem ciężko westchnął i tak mi sie zdało,
    Żem sie ocknął; a ona, pomilczawszy mało,
Znowu mówić poczęła: «Twój nieutólony
    Płacz, synu mój, przywiódł mię w te tu wasze strony
Z krain barzo dalekich, a łzy gorzkie twoje
    Przeszły aż i umarłych tajemne pokoje.
Przyniosłam ci na ręku wdzięczną dziewkę twoję,
    Abyś ją mógł oglądać jeszcze, a tę swoję
Serdeczną żałość ujął, która tak ujmuje
    Sił twoich i tak zdrowie nieznacznie twe psuje,
Jako ogień suchy knot obraca w perzyny,
    Darmo nie upuszczając namniejszej godziny.
Czyli nas już umarłe macie za stracone
    I którym już na wieki słońce jest zgaszone?
A my owszem żywiemy żywot tym ważniejszy,
    Czym nad to grube ciało duch jest ślachetniejszy.
Ziemia w ziemię się wraca, a duch z nieba dany
    Miałby zginąć ani na miejsca swe wezwany?
O to sie ty nie frasuj, a wierz niewątpliwie,
    Że twoja namilejsza Orszuleczka żywie.
A tu więc takim ci sie kształtem ukazała,
    Jakoby sie śmiertelnym oczom poznać dała,
Ale miedzy anioły i duchy wiecznemi
    Jako wdzięczna jutrzenka świeci, a za swemi
Rodzicami sie modli, jako to umiała
    Z wami będąc, choć jeszcze słów nie domawiała.
Jesliżeć też stąd roście żałość, że jej lata
    Pierwej są przyłomione, niżli tego świata
Rozkoszy zażyć mogła: o biedne i płone
    Rozkoszy wasze, które tak są usadzone,
Że w nich więcej frasunków i żałości więcej,
    Czego ty doznać możesz sam z siebie napręcej.
Ucieszyłeś sie kiedy z dziewki swej tak wiele,
    Żeby pociecha twoja i ono wesele
Mogło porownać z twoim dzisiejszym kłopotem?
    Nie rzeczesz tego, widzę. Także trzymaj o tem, Jakoś doznał, ani sie frasuj, że tak rana Twojej ze wszech namilszej dziewce śmierć zesłana.
Nie od rozkoszyć poszła; poszłać od trudności,
    Od pracej, od frasunków, od złez, od żałości,
Czego świat ma tak wiele, że — by też co było
  W tym docześnym żywocie człowieczeństwu miło —
Musi smak swój utracić prze wielkość przysady,
    A przynamniej prze bojaźń nieuchronnej zdrady.
Czegóż płaczem, prze Boga? Czegóż nie zażyła?
    Że sobie swym posagiem pana nie kupiła?
Że przegrozek i cudzych fuków nie słuchała?
    Że boleści w rodzeniu dziatek nie uznała?
Ani umie powiedzieć, czego jej troskliwa
    Matka doszła: co z więtszym utrapieniem bywa,
Czy je rodzić, czy je grześć? Takieć pospolicie
    Przysmaki wasze, czym wy sobie świat słodzicie.
W niebie szczere rozkoszy, a do tego wieczne,
    Od wszelakiej przekazy wolne i bezpieczne.
Tu troski nie panują, tu pracej nie znają,
    Tu nieszczeście, tu miejsca przygody nie mają,
Tu choroby nie najdzie, tu nie masz starości,
    Tu śmierć łzami karmiona nie ma już wolności.
Żyjem wiek nieprzeżyty, wiecznej używamy
    Dobrej myśli, przyczyny wszytkich rzeczy znamy.
Słońce nam zawżdy świeci, dzień nigdy nie schodzi
    Ani za sobą nocy niewidomej wodzi.
Twórcę wszech rzeczy widziem w Jego majestacie,
    Czego wy, w ciele będąc, prózno upatrzacie.
Tu w czas obróć swe myśli, a chowaj sie na te
    Nieodmienne, synu mój, rozkoszy bogate.
Doznałeś, co świat umie i jego kochanie,
    Lepiej na czym ważniejszym zasadź swe staranie.
Dziewka twoja dobry los (możesz wierzyć) wzięła,
    A własnie w swoich rzeczach sobie tak poczęła,
Jako gdy kto na morze nowo sie puściwszy,
    A tam niebezpieczeństwo wielkie obaczywszy,
Woli nazad do brzegu. Drudzy, co podali
    Żagle wiatrom, na ślepe skały powpadali:
Ten mrozem zwyciężony, ten od głodu zginął,
    Rzadki, co by do brzegu na desce przypłynął.
Śmierci zniknąć nie mogła, by też dobrze była
    Onę dawną Sybillę wiekiem swym przeżyła.
To, co miało być potym, uprzedzić wolała:
    Tymże mniej tego świata niewczasów doznała.
Drugie po swych namilszych rodzicach zostają
    I ciężkiego siroctwa nędzne doznawają.
Wypchną drugą na męża leda jako z domu,
    A majętność zostanie, sam to Bóg wie komu.
Biorą drugie i gwałtem; a biorą i swoi;
    Ale w hordach część sie wielka ich zostoi,
Gdzie w niewoli pogańskiej i służbie sromotnej
    Łzy swe piją, czekając śmierci wszystkokrotnej.
Tego twej wdzięcznej dziewce bać sie już nie trzeba,
    Która w swych młodych leciech wzięta jest do nieba,
Żadnych frasunków tego świata nie doznawszy
    Ani grzechem dusze swej drogiej pomazawszy.
Jej tedy rzeczy, synu (niemasz wątpliwości),
    Dobrze poszły, ani stąd używaj żałości.
Swoje szkody tak szacuj i omyłki swoje,
    Abyś nie przepamiętał, że baczenie twoje
I stateczność jest droższa. W tę bądź przedsię panem,
    Jako sie kolwiek czujesz w pociechy obranem.
Człowiek, urodziwszy sie, zasiadł w prawie takim,
    Że ma być jako celem przygodom wszelakim.
Z tego trudno sie zdzierać; pocznimy, co chcemy:
    Jesli po dobrej woli nie pójdziem, musi[e]my.
A co wszytkich jednako ciśnie, nie wiem czemu
    Tobie ma być, synu mój, naciężej jednemu.
Śmiertelna, jako i ty, twoja dziewka była,
    Póki jej zamierzony kres był, poty żyła.
Krótko wprawdzie, ale w tym człowiek nic nie włada,
    A wyrzec też, co lepiej, niełacno przypada.
Skryte są Pańskie sądy; co sie Jemu zdało,
    Nalepiej, żeby sie też i nam podobało.
Łzy w tej mierze niepłatne; gdy raz dusza ciała
    Odbieży, prózno czekać, by sie wrócić miała.
Ale człowiek nie zda sie praw szcześciu w tej mierze,
    Że szkody pospolicie tylko przed się bierze,
A tego baczyć nie chce ani mieć w pamięci,
    Co mu też czasem padnie wedle jego chęci.
Tać jest władza fortuny, mój namilszy synie,
    Że nie tak uskarżać sie, kiedy nam co zginie,
Jako dziękować trzeba, że wżdam co zostało,
    Bo to wszytko nieszczeście w ręku swoich miało.
A tak i ty, folgując prawu powszechnemu,
    Zagródź drogę do serca upadkowi swemu,
A w to patrzaj, co uszło ręku złej przygody:
    Zyskiem człowiek zwać musi, w czym nie popadł szkody.
Na koniec, w co sie on koszt i ona utrata,
    W co sie praca i twoje obróciły lata,
Któreś ty niemal wszystkie strawił nad księgami,
    Mało sie bawiąc świata tego zabawami?
Teraz by owoc zbierać swojego szczepienia
    I ratować w zachwianiu mdłego przyrodzenia.
Cieszyłeś przed tym insze w takiejże przygodzie:
    I będziesz w cudzej czulszy niżli w swojej szkodzie?
Teraz, Mistrzu, sam sie lecz; czas doktór każdemu.
    Ale kto pospolitym torem gardzi, temu
Tak poznego lekarstwa czekać nie przystoi:
    Rozumem ma uprzedzić, co insze czas goi.
A czas co ma za fortel? Dawniejsze świeżemi
    Przypadkami wybija, czasem weselszemi,
Czaem też z tejże miary, co człowiek z baczeniem
    Pierwej, niż przyjdzie, widzi i takim myśleniem
Przeszłych rzeczy nie wściąga, przyszłych upatruje
    I serce na oboję fortunę gotuje.
Tego sie, synu, trzymaj, a ludzkie przygody
    Ludzkie noś; jeden jest Pan smutku i nagrody».
Tu zniknęła. Jam sie też ocknął. Aczciem prawie
    Niepewien, jeslim przez sen słuchał czy na jawie.